Podcast Ana
===

Tom: [00:00:00] Bonjour à toutes et à tous et bienvenue pour ce nouvel épisode du podcast zéro violence. Et aujourd'hui on reçoit Anna. Bonjour Anna.

Ana: Bonjour,

Tom: comment vas tu?

Ana: Je suis très fatigué. Ok, en journée nerveuse et oui, grosse journée et grosse journée précédentes et grosse vie. Voilà, ça marche

Tom: et tu sans nerveuse à cause des sujets qu'on va qu'on va aborder.

Ana: Ben oui, c'est pas forcément facile de parler de violence et et de parler de soi. Ce n'est pas forcément facile, non plus,

Tom: bien

sûr.

Ok, en tout cas, merci beaucoup de te prêter à l'exercice et d'être là avec moi aujourd'hui.

Du coup, je commencerais par demander qui es tu et quelle présentation est ce que tu ferais de toi?

Ana: Comment est ce que je me présenterai? Je pense que la première caractéristique que je donnerais, c'est que je suis une femme. Je pense que c'est un peu le marqueur le plus important. Je suis une femme dans la trentaine, un [00:01:00] peu tassée.

Je suis blanche, je suis vraiment très blanche et je suis un peu un peu grosse, mais pas trop tout ça. C'est pour mes caractéristiques un peu physiques qu'on voit tout de suite de l'extérieur. Sinon, je suis aussi une femme de classe moyenne supérieure et je suis handicapé, mais j'ai un handicap invisible.

Voilà tellement invisible qu'il a été invisible pour moi pendant des années. Donc c'est dire comme. Il n'est pas facile à percevoir.

Tom: Ok? Est ce que tu veux nous partager, ce quel c'est quoi? Comme type d' handicap.

Ana: Alors c'est en fait pour le moment. Il n'y a pas vraiment de faire le mot qu'on emploie. C'est de l personne ni c'est à dire que j'ai besoin de dormir tout le temps et que mon état habituel, c'est d'être sur le point de m'endormir.

Tom: D'accord,

Ana: on continue.

Tom: Ok,

Ana: voilà. Et en fait, j'ai passé une bonne partie de ma vie face à commencer au lycée et après le lycée, c'est devenu catastrophique. J'ai fait une prépa, [00:02:00] j'ai fait, j'ai fait la fac un doctorat et c'est devenu de pire en pire au fil des années. Mais à cette époque, je pensais juste que que j'étais molle, et c'est ce qu'on me renvoyait aussi du coup que je faisais pas assez d'efforts et que c'était quand même pas très compliqué d'être éveillé.

Et en fait, j'ai fini par rencontrer quelqu'un qui a eu qui avait un problème similaire. Et du coup, ça m'a permis de faire des tests pour me faire diagnostiquer. Mais c'est un diagnostic qui est simplement un diagnostic sur les symptômes. C'est à dire, les gens ont validé ou elle s'endort vite. Voilà, mais on ne sait pas la cause,

Tom: ok, mais du coup, ça a permis au moins mettre un mot sur pourquoi est ce que, justement ce sentiment.

D'autres en décalage ou plus fatigué que la moyenne

Ana: du coup, pas sur le pourquoi, mais sur le, c'est une réalité.

Tom: Oui, oui, oui, en fait, je ne sais

Ana: toujours pas pourquoi c'est très frustrant. Par contre, j'ai un traitement qui est un traitement qui traite le symptôme, alors pas merveilleusement bien, mais comme mon confort de vie est bien meilleur qu'avant.[00:03:00]

Mais par contre, ça m'a permis à chaque fois que je me dis que que je suis molle, je me rappelle que non, en fait, je suis pas molle. Je suis beaucoup plus fatigué que la moyenne des gens et que j'ai un je, je n'ai pas assez d'énergie et que c'est pas de ma faute, même si ça reste très frustrant aussi.

Tom: Ça a du apaisé de savoir ça du coup.

Et quand on appris qu'il y avait quelque chose,

Ana: ça oui, j'avais un peu un sentiment d'imposture de handicap. Et là, ça fait déjà sur le coup. Je me suis juste dit qu' j'étais hyper soque donc je n'ai pu le dire aux gens de mon entourage aussi qui n'arrêta pas de dire que j'étais mol, mais ça fait seulement quelques mois.

Je dirais que je leur connais comme un vrai handicap et pas comme, je ne sais pas un sous handicap ou juste, c'est un petit peu gênant. Je crois que c'est un peu ce que je disais, c'est un peu gênant dans la vie. En fait, là, je commence à voir peut être que c'est aussi que je vieilli et que du coup, ça reprend beaucoup d'ampleur que c'est un [00:04:00] véritable handicap, même si, du coup, je n'ai pas de jugement social dessus au quotidien, mais c'est un vrai handicap et.

Voilà du coup, je me maintenant je fais, je m'autorise à en parler avec d'autres personnes qui ont des handicaps et du coup d'en faire une lutte collective et pas seulement un problème à gérer moi à mon niveau individuel.

Tom: Ok? Et du coup appelle ça de l'hyper sonnie ça

Ana: s'appelle comme ça, mais c'est genre, c'est littéralement le symptôme.

Je tends beaucoup et je suis très fatigué, mais on ne sait pas si c'est une cause physiologique est ce que c'est parce que j'ai attrapé un virus qui m'a boué un truc quand j'étais au lycée est ce que c'est parce que je suis tellement anxieuse dans la vie qu'en fait ça m'épuise. Est ce que juste c'est comme ça, en tout cas, ce qu'on sait, c'est que ce n'est pas dans ma famille.

Tom: Ok, c'est pas génétique. C'est

Ana: ou si c'est génétique, c'est apparu avec moi, mais mais du coup, ça donne pas beaucoup de marge de manœuvre [00:05:00] pour pouvoir agir sur les causes. Ça, ça en donne pas du tout en fait. Et ça, c'est compliqué, parce que ça, ça me dépossède de ma capacité d'action aussi. Je suis obligé de subir

Tom: pas en capacité de prendre son toi.

Vis à vis de ça,

Ana: non? Ou alors c'est coûteux

Tom: ou

Ana: c'est coûteux parce que prendre soin de moi, ça veut dire faire beaucoup moins de choses et c'est frustrant de faire beaucoup moins de choses. Donc là, je dois jongler entre chercher un équilibre pour être survivre, mais en même temps, ne pas être trop déprimé parce que je fais rien.

Quoi donc?

Tom: Ok.

Ana: Entre santé physique et santé mentale. Les deux sont en contradiction. Il faut toujours que que je jongle entre les deux.

Tom: Ok? Et tu disais tu parlais tout à l'heure du coup de rentrer dans une dynamique de lutte collective avec d'autres personnes sur ce sujet là. Qu'est ce que tu appelles du coup?

Une lutte collective vis à vis

Ana: de ça. Du coup là, ce n'est pas sur les personne ni en particulier parce que pour le moment, je ne rend compte pas trop de gens qui ont ça aussi, mais [00:06:00] c'est rencontrer d'autres personnes qui ont d'autres handicaps. Et du coup, on se regroupe pour le moment pour essayer de voir comment est ce qu'on peut déjà là pour le moment, pour partager des choses.

C'est déjà intéressant de partager son pqs. C'est la même chose de partager son vécu avec des vates qui me regardent avec un petit regard triste mais qui comprennent pas vraiment ce que ça veut dire. Voilà là du coup, je rencontre des gens ou je n'ai même pas besoin de dire, en fait, ils savent,

Tom: ils peuvent entrer en empathie avec toi et

Ana: mais du coup de la fin de la véritable empathie des gens qui savent ce que c'est,

Tom: qui ont vécu quelque chose d'équivalent même si ce n'est pas, même si ce n'est pas la même chose,

Ana: mais ou notamment quand même la fatigue chronique, il y a pas mal de handicaps petits qui ont comme effets secondaires de la fatigue chronique.

Donc, vraiment, j'ai le symptôme le plus partagé et du coup, on va voir là, on est en cours de construction, on va avoir ce qu'on fait, mais ce qu'on essaye de faire, c'est déjà de rendre plus accessible les les luttes, les autres endroits de lutte [00:07:00] localement du coût. Quand on organise des manifestations de prendre en compte les.

Les handicap de façon à ce que ça soit non excluant les lieux de vie, etc.

Tom: D'accord. Donc c'est mené des actions pour que les personnes qui possèdent un handicap puissent être mieux intégrées au quotidien dans la vie en société.

Ana: C'est ça fin du coup que les personnes qui sont déjà handicapées puissent ne pas être exclues des lieux, puisqu'en fait le but de, c'est pas les lieux de base devraient être incluant.

Et en fait, il y a plein d'endroits qui sont inaccessibles. Et c'est vrai qu'on voit facilement fin, on les pour les handicaps physiques. On le voit visuellement pourvu qu'on y fasse attention, en fait que il y a plein d'endroits qui ne sont pas accessibles en fauteuil roulant. Il y a plein de trotteurs qui ne sont pas assez larges quand il y a des travaux, c'est l'enfer.

Il y a des choses comme ça, moi, pour mon handicap. Je n'ai pas ce problème là de pratique, c'est plus que le monde du travail et n'est pas très adapté [00:08:00] au fait de devoir dormir 12 h par jour.

Tom: Ok, toi l'exclusion, tu la sens justement sur sur le côté professionnel et que du coup, la manière que est ce que le job que tu as trouvé aujourd'hui, t'es confortable dans le fait de le faire et d'avoir ça à côté.

Ana: Mais du coup, c'est aussi confortable que possible.

Tom: Ok,

Ana: c'est à dire que je fais un travail dans lequel j'ai des horaires un peu fluctuants. Donc je peux complètement me permettre d'arriver à 11 h du matin un matin, pourvu qu'à la fin de la journée, j'ai fait ce que j'avais prévu de faire voir. D'ailleurs, à la fin du mois, j'ai prévu de faire ce que je voulais faire.

On n'est pas, on n'est pas à la journée près. Quoi? Donc du coup ça, c'est pratique pour pouvoir dormir. Et puis j'ai des collègues avec qui je peux en parler du coup qui sont aussi

Speaker 3: soutien

Ana: ou soutien et qui même me décharges, il y a besoin qui adaptent

Tom: leur propre charge de travail pour pouvoir découper.

Oui, oui, c'est ça. Mais pour pouvoir,

Ana: c'est ça là, j'avais, [00:09:00] je fais de la formation et du coup, j'avais une formation. J'ai enchaîné quatre jours de formation et c'était beaucoup. Et du coup, il y a une de mes collègues qui est venue avec moi le quatrième jour. Et comme ça, on s'est partagé le travail. Et du coup le matin, c'est elle qui a fait la formation.

Et moi, j'ai fait l'après 12 h. Et comme ça, le matin, je pouvais comme un peu dans mon coin, tout en rencontrant les gens avec qui on allait faire la formation.

Speaker 3: Trop bien.

Ana: Donc ça, c'est un bon moyen après, c'est là ou justement, le monde du travail reste pas adapté. Ce que je pense que je suis dans la meilleure situation possible, ok, avec mon handicap, est ce que j'aime faire.

Et pourtant ça reste très coûteux parce que, en fait, je ne peux pas me permettre de pas si je travaille pas en fait, ça va retomber sur mon équipe. Et à un moment, ce n'est pas non plus des des surhumains. Donc. Il y a un enjeu collectif de partage de charge de travail et que en fait un moment, si on fait moins de trucs, on est moins payé puisqu'on est payé à la formation.

Et si on rentre pas assez d'argent, l'entreprise survit pas. Et donc, du coup, il y a, je suis quand même obligé, je ne peux [00:10:00] pas, je ne peux pas me permettre de au dernier moment, dire que je ne peux pas faire quelque chose par exemple, sauf si vraiment il n'y a pas de, mais ce n'est pas comme que les gens autour de moi ne veulent pas.

C'est juste que c'est des contraintes matérielles extérieures.

Speaker 3: Bien sûr,

Ana: il faut bien, il faut que l'entreprise survire si on veut avoir des salaires et si on veut manger. Et

Tom: oui, manger, c'est bien, je sais, c'est très vrai. Mais du coup c'est, tu as réussi à créer un cadre ou tu as quand même tes collègues qui ont conscience de ça et qui essayent de créer un environnement de travail ou ça te pèse pas du coup d'avoir ce handicap là et que du coup, tu arrives à bosser d'une manière assez équilibrée.

J'ai l'impression ou du mieux que tu, puisque

Ana: que là, je suis à du coup, j'ai moi même fabriqué mon propre aménagement de travail.

Tom: Donc

Ana: j'ai à 80, donc c'est un 80, non non compensé puisque je n'ai pas fait de reconnaissance de travailleuse handicapés. Donc du coup, oui, j'ai quand 80 de salaire aussi en donc [00:11:00] c'est quand même.

Voilà, c'est moi qui ai fait mon propre aménagement. Donc ça me permet de me reposer tous les vendredis et genre jour de sommeil. Et je fais que ça. Enfin, j'essaye de faire que ça. Mais ça, ça m'est permis par le fait que les salaires soient assez élevés pour que je puisse me permettre d'avoir seulement 80 % de salaire.

C'est à dire si là je faisais un travail ou j'étais osmique ce ne serait pas possible. En fait, c'est aussi pour ça que ce travail là est là, un environnement qui favorise le fait que je puisse faire mes propres aménagements. Et là c'est pas assez fin. Je sens que ce n'est pas assez que là en ce moment, c'est là.

Je tire sur la corde ou oui,

Speaker 4: ok,

Ana: mais que il n'y a pas le choix, mais que du coup on verra plus tard quand je serai rent entière

Tom: à non, je

Ana: serais jamais rent entière, mais

Tom: tout est permis. Mais

Ana: c'est quand même difficile de devenir renti aussi. Tes parents sont parents entier.

Tom: Ouais. Donc ça a demandé plus de travail, mais du coup, je [00:12:00] n'ai pas, je n'ai pas l'énergie.

Le travail n'as pas l'espace, pas possible. Je comprends. Ok, trop bien. Et comment est ce que tu as trouvé cette boîte? Comment tu a réussi à te créer cet espace là est ce que les comment tu a réussi à créer ce cadre de travail là en connaissance de ce handicap que

Ana: tu avais déjà. J'ai eu grave de la chance et que, en fait, quand j'ai commencé à travailler là ou je suis, je n'étais pas diagnostiqué.

Et d'ailleurs, je n'avais pas dit fin. Je n'ai pas dit mon entretien d'embauche. Au fait, je dors tout le temps déjà parce que je ne sais pas. J'avais toujours l'espoir que ça finisse par passer un jour. Et c'est que, en fait, j'ai vraiment de la chance sur l'équipe avec laquelle je travaille, c'est à dire que c'est des personnes qui m'ont laissé l'espace pour pouvoir le dire, qui m'ont accompagné quand qui m'ont même poussé à ce que je me fasse diagnostiquer qui m'ont donné les jours pour que je puisse le faire, mais enfin, toujours collectivement, en décidant de prendre une petite partie de ma charge de travail, pour que je [00:13:00] puisse aller faire aller faire les tests, non?

Du coup comme c'était déjà un environnement dans lequel on discutait de des conditions de travail, des conditions de vie et comment est ce qu'on pouvait faire au mieux les conditions de travail pour les conditions de vie. Du coup, il y a eu cette adaptation, mais ce n'est pas une adaptation propre au handicap.

En fait, il y a au sein de cette équipe une adaptation mutuelle qui se fait en fonction de si quelqu'un en vient d'avoir un enfant, on s'adapte aussi. En fait, ce n'est pas que

Tom: c'est très précieux. Ben

Ana: oui, c'est pour ça que je dis que j'ai eu de la chance. C'est vraiment très précieux. Et quand je compare aux situations de travail de tous les autres gens autour de moi, je trouve personne qui est une meilleure situation de travail, même si ma situation travail reste pénible, parce que travailler, c'est pénible, mais franchement, je crois qu'il n'y a pas mieux.

Enfin, pour moi, en tout cas, il n'y a pas mieux. Et aussi le fait de faire un travail de cadre. Ça, c'est un travail dans lequel j'ai beaucoup de liberté, beaucoup d'autonomie et ça, ça [00:14:00] déjà. De fait, c'est plus facile de s'organiser en fonction de mes pics de fatigue, parce que juste, j'ai jamais de trucs à rendre pour le soir, même sauf sauf exception.

Quoi?

Tom: Quand tu dis un travail de cadre, c'est quoi? Comme type de travail?

Ana: Du coup, je fais de la formation et un peu de recherche. Et donc du coup, il y a les dates butoirs. C'est les moments. Je dois faire une formation là. Je suis devant des gens, il faut bien que je vienne avec des trucs, mais n'en fais pas non plus tous les jours.

Du coup, je peux adapter si il y a là, je suis en train de construire une nouvelle formation. Je la fais dans deux semaines. Si je travaille pas aujourd'hui, puisque je suis trop fatigué, en fait, ce n'est pas dramatique. Il n'y a pas de juste, je travaill demain pour pour pouvoir avancer dans la formation.

Il n'y a pas beaucoup de deadline très courtes. Et donc du coup, ça, ça aide et est pareil pour la recherche. Elle prend le temps qu'elle tend le temps qu'elle prend. Et donc du coup, si si j'avance lentement, [00:15:00] c'est pas grave. Quoi? De façon en plus, on n'est pas rémunéré. Donc que vraiment grave, quoi?

D'accord.

Tom: Mais il y a ce truc de quand même un espace de travail ou tu dans l'espace pour être flexible et pour agence, les charges de travail en fonction de ce qui est le plus confortable pour toi. Et du coup, ça correspond bien à penser plutôt chouette pour le handicap que tu portes, parce que du coup, ça te permet de mieux vivre avec.

J'ai l'impression,

Ana: oui, enfin aussi bien que que tu que c'est possible

Tom: aussi bien que possible. Ok, tu merci pour cette mais du coup, moi, je ne dis

Ana: pas que c'est le handicap que je porte parce ça fait partie de moi. En fait, je suis handicapé handicapé par une société qui m'oblige à travailler. Et je suis handicapé aussi parce que ça me coûte dans la vie.

Je profite pas autant de ce que j'aimerais faire. Donc du coup, mais malgré tout, ça fait tellement ça fait partie de moi ce rythme là c'est qui je suis en fait, je ne peux pas m'imaginer autrement que ça. Donc moi, je, je ne me sens pas [00:16:00] porteuse de handicap. Je suis une personne dont une des caractéristiques, c'est d'être hyper ok, mais en fait, cette caractéristique qu'elle m'a construit aussi et elle fait partie intégrante de mon identité.

Voilà donc, ce n'est pas quelque chose qu'on peut m'enlever. Je ne dis pas que je serais pas contente ainsi. On pouvait magiquement me l'enlever. Mais si on l'enlevait, magiquement, sans doute que ça bouleverserait aussi la façon dont je suis

Tom: ok et justement pour tout à l'heure, tu parlais du fait d'il y a des personnes.

Valide comme moi typiquement qui peuvent avoir du mal à percevoir ce que c'est que de vivre avec un handicap comme ça pour de question directement pour moi, comment est ce que toi tu as envie que quand on parle, de quelle manière t'as envie que ce soit perçu? En gros, parce que typiquement tout à l', tu avais une réflexion hyper intéressante de tu ne [00:17:00] veux pas que on parle et que les gens te prennent en pitié le fait d'avoir ce handicap plat et ce que je comprends, ce que je comprends très bien, est ce que c'est quelque chose que du coût.

Tu as beaucoup vécu et comment est ce que comment est ce que tu essayes de sensibiliser? Les personnes qui sont qui sont valides est ce que tu fais. Un travail de sensibilisation vis à vis de ça pour que, en fait, ce soit pas un sujet dans l'état interactions que tu as avec ces personnes. Là,

Ana: je n'irai pas que je ne veux pas que ça soit un sujet parce que je pense que c'est important.

Ok, mais en fait, moi, ce que j'attends des gens, c'est que c'est qui posent des questions. Mais ok, plutôt que de tout de suite faire des liens avec leur propre vie, parce que c'est notamment sur le sujet du sommeil. C'est globalement un problème que beaucoup de gens ont un sens ou dans l'autre. Oui, on est tout confrontés, ça dormir d'une façon ou d'une autre.

Et du coup, quand moi je dis, je suis fatigué tout le monde, il y a plein de gens qui disent ah ouais, je vois [00:18:00] bien moi aussi. Je suis fatigué et en fait, non, non, tu vois pas, on ne parle pas, peut être je si t, jeune parent et que ton enfant t'empêche de dormir. Tu, je pense qu'il y a quelque chose d'assez similaire, mais sinon, quand les gens, ils sont fatigués, ils se rendent pas compte que ce n'est pas la même fatigue.

C'est à dire que moi je pensais ça aussi avant justement. C'est pour ça que je pensais que j'étais molle parce que je voyais bien que quand je disais que j'étais fatigué, que les autres gens disaient qu'ils étaient fatigués mais ou mais ces gens fatigués, ils arrivent à faire vraiment beaucoup de choses.

Quoi? Et en fait, moi, je suis pas fatigué. Je suis épuisé. Et du coup, je préfère qu'on me demande comment ça se manifeste. Et si on me demande ça, je dirais qu'en fait, faut te représenter genre là, t'es en fin de soirée, tu as bu un peu et tu sens que genre tes paupières se ferme et que tu dois lutter contre le sommeil pour rester présent avec les gens.

Ça, c'est mon état normal. Ça, c'est l'état que genre là, j'ai actuellement, genre, je sens un poids ici, fin sur la poitrine qui a un poids qui m'appelle au sommeil. J'ai mes paupières qui sont lourdes. J'ai mes yeux qui sont secs, en [00:19:00] fait, parce que je suis sur le point de m'endormir tout le temps et avec un traitement, ça va un peu mieux, mais là, en ce moment, les effets ont diminué.

Mais du coup, je préfère qu'on me demande. Comment ça fait pour que les gens puissent arrête de se projeter et se disent ah non, mais en fait, ça

Speaker 4: va. Ok,

Ana: voilà. Et ce qui est très dur aussi, c'est quand les gens disent, ah, mais a tellement de la chance. Et en fait, je comprends parce qu'il y a plein de personnes qui souffrent d'insomnie.

Et franchement, ça a l'air très dur. C'est une chose que je ne connais pas et, mais du coup, essayer de comparer à cela, je crois que je préférerais avoir ton truc que de l'insomnie, non, en fait, les deux, c'est nul. Donc ça, c'est hyper douloureux aussi, c'est que les gens soient envieux de ma situation.

Alors qu'en vrai,

Tom: c'est pas quelque chose que tu envie à quelqu'un. Non? Toi, en tout cas,

Ana: c'est

Tom: trop nul.

Ana: C'est trop nul d'avoir envie de dormir tout le temps en

Tom: si c'est moins compliqué de vivre ça que ce que d'autres personnes peuvent vivre. Je peux comprendre qu'elles se disent je quitte à avoir un handicap.

Je faire avoir handicap là que le mien, même si [00:20:00] vaut mieux ne pas avoir de faim, c'est plus simple de vivre sans handicap.

Ana: Et en fait, la vérité, c'est qu'on ne peut pas comparer toute façon. Oui, d'autant plus. On l'a pas du coup, c'est dire ben oui, ton handicap, il est mieux, en fait, tu pas handicap. Donc moi, je ne peux pas comparer juste, on va admettre qu'effectivement les deux sont nuls.

Et puis et puis c'est bon et que les deux nécessite des traitements ou des aménagements. Et voilà, moi, je n'ai pas du tout en, je ne suis pas en train de, je dis pas aux gens. Ah ben moi, j'aimerais, je suis trop envieuse de tes insomnies. Tu vois non, ça aussi horrible d'être insomnia juste reconnaître que dormir tout le temps.

C'est nul aussi quoi faire moi. J'ai l'impression que ma vie est le pas et que. En fait, je suis tellement pas souvent réveillé, exagère un peu, mais globalement moi, j'ai l'impression que ma vie, elle est en train de défiler. Et moi je suis en train de dormir. Donc ça aussi, c'est existenti douloureux. Et ce n'est pas, c'est pas du tout la même chose.

Du coup, ça, c'est un peu pénible. [00:21:00] Voilà quand il y a ce type de réaction et juste dire ou est pas cool, en fait ça comme réaction.

Tom: Ok, ok. Mais le reste, les comparaisons. C'est des choses qui ou qui sont pas simples, qui ne sont pas difficiles à vivre pour ça. Et en fait juste accepter que ce n'est pas cool.

Et eh oui, on rester là.

Ana: Ben oui, c'est ça. On peut aussi juste en pâtir fin. Dire pas de chance neuf

Tom: sans qu'est ce que je peux faire? Oui, oui, voilà. Je recommence ce que je peux être au service et de ça et pas tomber dans le, je comprends ou ou du moins, j'ai vécu la même chose de mon côté ainsi de suite, sans avoir déjà amorcé une discussion sur en fait concrètement, qu'est ce que tu vis et commences à,

Ana: c'est ça,

Tom: ça se matérialise à s'exprime au quotidien.

Ana: Et après, il y a des il y a des espaces dans lesquels c'est aussi faire en sorte que les espaces y soient accueillants pour tout le monde. Et c'est à dire que le fait que quelqu'un a des problèmes de sommeil, ça soit pris en compte. Je fais partie de [00:22:00] collectifs ou on organise de temps en temps des week ends chez des gens.

Et du coup petit à petit au début, les fiches d'inscription, c'était genre non, prénom, adresse mail, et maintenant les fiches, elles sont de plus en plus complètes. Il y a non. Prénom, pronom pronom est ce que est ce que tu as besoin. D'aménagements particulier est ce que comment tu te nourris. Est ce que tu t'es allergique à des animaux.

Est ce que tu n'aimes pas des animaux est ce que tu veux. Tu acceptes de dormir dans un endroit ou il y a d'autres gens enfin, plein de critères. Et après, on fait au mieux. Et ça, ça apport vraiment beaucoup de confort aussi là, j'ai fait un week end il n'y a pas très longtemps ou j'ai dit j'ai besoin de dormir beaucoup et du coup, en fait, tout le monde s'est démené pour me trouver une personne de leur réseau qui habitait à littéralement deux minutes de l'endroit ou on faisait les journées de réunion.

Du coup, j'ai pu dormir jusqu'à neuf h pour être un truc à neuf h 30 ou

Speaker 3: confort au plus long. Et j'étais

Ana: toute seule et moi ça à la rigueur pour moi, pas un problème, mais [00:23:00] mais c'était bien pensé quoi? Et du coup ça, ça fait ça. Il y a un double effet. Le premier effet, c'est que j'ai plus plus dormir. Donc je suis quand même moins fatigué.

Donc déjà cool. Et l'autre effet, c'est que du coup, je me sens reconnu et je n'ai pas l'impression d'être chiant en demandant des choses puisque, comme c'est demander à l'avance du coup, ce n'est pas moi qui viens dire oui. Par contre,

Speaker 3: ça s'organise ne

Ana: pas être à un h de déplacement, ça serait pas mal. Et là, on m'a dit aussi que je pouvais, si je voulais aller faire la sieste, ça a été redit que en fait, Je n'étais pas indispensable et que je pouvais faire des trucs.

Je pouvais faire moins de choses aussi que d'autres, parce que je suis plus fatigué

Tom: et tout l'organisation de cet événement s'est construit dans le fait de prendre ça en compte que à la fois en fonction des échanges qui, je ne sais pas qui aurait pu y avoir et de toi tes besoin, les deux puisse être respectés,

Ana: c'est ça.

Et du coup ça, ça facilite beaucoup la vie aussi parce que ça se construit au début. Quand tu te rends compte que t'as un handicap comme moi, je me suis, c'était pas évident. Il y a [00:24:00] plein de moments ou juste demander des choses me paraissait complètement inappropriée qu'en fait, je ne sais pas, tout le monde doit être logé à la même enseigne.

Donc il n'y a pas de raison que moi. J'ai un traitement particulier du coup, le fait de pouvoir dire j'ai des besoins particuliers qu'on me demande si j'ai des besoins particuliers, ça fait que je peux avoir un traitement particulier. Et je me sens plus honteuse de la voir. Je me sens reconnaissante, je dois dire, mais pas je, je suis pas dans une position d we d'infériorité ou de remerciements.

Je vois, je ne vais pas des gens parce que toi voilà. En fait, je suis reconnaissante. Mais maintenant je crois que si je serais un peu vénère, si on n'es essayait pas de le faire, voilà. Alors qu'avant je me serais juste dit la norme, c'est que je sois traité

Speaker 3: comme je fais besoin ou

Ana: non justement que mes besoins ne soient pas respectés.

Ça c'était la norme.

Speaker 3: Ok

Ana: et j'aurais été immensément reconnaissante si quelqu'un, m avait demandé ce que ce [00:25:00] dont j'avais besoin. Maintenant, j'ai un peu évolué sur oui en mode.

Speaker 3: La norme, c'est de demander de quoi tu as besoin. C'est ça et d'ajuster en fonction

Ana: du coup. Maintenant, quand je vois une no Rica qui le fait pas, je suis là, ok?

Apparemment tout le monde n'est pas bien. Et du coup,

Tom: qu'est ce que tu fais dans ces cas là est ce qu'il y a des situations. Tu poses en amont ce handicap plat et c'est pas écouté. C, c'est pas reçu. Est ce qu'il y a maintenant. Ta conscience de ça est ce que tu tombes encore dans des situations ou ou c.

C'est pas pris en compte

Ana: franchement, pas trop. Encore une fois, j'ai beaucoup de chances. Je suis vraiment entouré de bonnes personnes qui font attention du coup est le seul endroit ou ce n'est pas trop respecté. C'est ma famille. Mais mais même là, c'est pas non plus dramatique quoi? Mais sinon globalement, maintenant c'est respecté partout.

Fin de oui,

Tom: trop bien. Tu as quand même un cade d de vie ou c'est quelque [00:26:00] chose que tu arrives à poser et et tu arrives à construire ta vie avec ça et les personnes avec qui tu interagit, elles incluent complètement ça dans dans l'organe de tout type d' ainsi de suite.

Ana: C'est ça que.

Tom: Mais plutôt, je ne me

Ana: sens pas toujours légitime à parler de problèmes que ouais, mais je

Tom: comprends.

Et je pense qu'effectivement, potentiellement, la situation sera différente pour toi si tu n'avais pas trouvé ces personnes ou volé dans un milieu ou c'est quelque chose de présent, mais qu'en fait ce soit totalement invisibilité et que toi, ton co, ton combat quotidien, c'es, essaye de rester dans la norme tout en sachant que, en fait, c'est plus difficile pour toi que la moyenne, parce que y a tu, il y a, tu vis avec ça à la différence d'autres personnes.

Ana: Oui. Et c'est là ou je lis aussi, je parlais de ma situation de cadre. C'est là ou je le lis à ma classe sociale aussi que j'ai eu de la chance. Qu'est ce que tu appelles une

Tom: classe sociale?

Ana: Ça dépend du métier qu'on fait et [00:27:00] de la culture qu'on a en l'occurrence moi, mes parents, mon père étaient prof du, on va dire que ma suis d'une classe sociale de personnes qui ont toujours eu des salaires suffisants pour vivre sans trop se poser de questions. Alors ce n'est pas, je peux m'acheter une voiture demain, mais c'est si je dois aller au cinéma, je ne me pose pas de question en fait.

Si un moment je veux à partir en vacances, c'est toujours possible. Ce n'est pas possible de partir en vacances 6000 fois dans l'année au bout du monde, mais c'est un espèce de mode de vie ou il n'y a pas de contraintes financière.

Tom: Il y a un confort financier. Il n'y a pas de question sur combien d'argent il va me rester à la fin du c'est

Ana: ça ou du coup, on peut se permettre de pas regarder ce qu'il a sur son compte parce que globalement, sa vie vote sans souci.

Quoi? Donc ça, c'est pour le côté financier pour le avait une maison qui n'était pas déplorable de bonnes conditions d'habitation et et puis côté culturel, du coup comme parents prof. J'ai beaucoup lu. J'ai fait de la musique quand j'étais petite, à chaque fois que j'avais un intérêt pour quelque chose, ça a été nourri [00:28:00] par mes parents.

Donc du coup, si je touchais de piano, j'étais inscrite au piano quand j'ai eu un intérêt pour la mythologie, en fait, on m'a offert plein de lit sous temps. Si je me dis je connais pas ce musicien, en fait, j'avais un cédé de ce musicien. Enfin, j'ai eu un accompagnement. J'ai toujours été hyper stimulé par ma famille.

Et ça, en fait, c'est pareil. C'est tellement identitaire que moi. Je ne sais pas commencer que de ne pas vivre ça, mais clairement, ça a aidé pour que je puisse vivre ma vie maintenant, parce que du coup, je pense très vite, j'analyse très vite. Et ça, c'est de l'ac quille. C'est juste que, en fait, comme mes parents m'ont sur entraîné quand j'étais jeune, À faire des liens du coup.

En fait, je fais ça très vite. Et ça, c'est une compensation du handicap qui est aussi invisible. C'est à dire que je suis très fatigué, mais en un h, je peux faire quelque chose que d'autres gens font en sept h

Speaker 4: ou

Ana: donc du coup, bon, sinon je ne pourrais pas faire ce que [00:29:00] je fais en fait. Et ça grâce à ma famille clairement.

Et puis par la suite, j'ai aussi eu des bonnes conditions d'étude ou c'est pareil. J'ai fait une prépa parce que mon père voulait que je fasse une préa moi, je savais pas trop ce que c'était. Mais bon, j'étais là, j'étais curieux. J'étais content, je pense, ça m'a boué le sommeil encore plus, mais c'est un autre problème.

Tom: Assez sport. Je n'ai pas fait mais sport,

Ana: puis prépar pas quand on habit dans un village et qu'on a 45 minutes de trajet le matin, 45 minutes de traje ah ouais.

Tom: Tous les jours

Ana: en bus de voyage, village. Voilà ça. C'est sport. Visais dans le

Speaker 5: bus. Du coup je ben

Ana: ouais. Du coup le matin, je dormais puisque mais c'est vrai que se lever à six h 45, six jours par semaine pendant cinq ans, parce que j'ai fait mon lycée là bas aussi.

Tom: Ok,

Ana: ça n'a pas aidé.

Tom: Ok.

Ana: Ah avec mon sommeil et du coup le matin, je dormais le soir, je travaillais effectivement. C'était 45 minutes d'étude. Voilà, mais bon à côté de ça, [00:30:00] justement, j'ai pu faire une prépa et ça c'est pas donné à tout le monde ou mes parents ont pris en charge toute ma vie pendant ce temps.

Là, c'est à dire, je rentrais, je mettais les pieds sous la table. Je retournais travailler le week end. J'avais pris en affaire parce qu'en fait, tout était pris en charge pour moi. J'ai été vraiment dorloté pendant ce temps là si fait que je pouvais passer tout mon week end à dormir et du coup être d'attaque pour faire la semaine suivait.

Et après, quand je suis, j'ai voulu partir, je suis parti en Erasmus. Voilà. Et là aussi, mes parents ont tout fait pour que je puisse partir. C'est à dire la bourse Erasmus, c'est rien penser. Mais mes parents n'ont pas posé questions. Ils ont mis au bout pour que je puisse avoir un appart qui était court.

Ils sont venus me voir. Ils sont venus me chercher quand ça n'allait pas, ils venaient me voir. J'ai eu un soutien qui était vraiment important. Et après, j'ai voulu travailler parce que je me sentais redevable et que, en fait, j'avais un peu, je sais pas. Je me [00:31:00] sentais honteuse de bénéficier de pleins de trucs sans travailler.

Et en fait, mon père m'a dit non. Et du coup, je ne vais pas rent rentrer chez mes parents après être parti en et puis il y a aussi 45 minutes. Aller 45 minutes de retour. Je voulais habiter dans la ville ou je faisais mes études. Puis je voulais avoir une vie. Quoi en je veux une vie ou je ne rends pas de compte quoi?

Juste

Tom: ible de tes parents et tu vis ta propre vie. C'est

Ana: ça. Et donc du coup, en fait, mon père a refusé que je travaille pour me payer en barte. Et du coup, il m'a acheté un appar

Speaker 3: soutenu bout en bout.

Ana: Et comme je voulais habiter, ce qu'au début, je voulais être en colloque avec ma meilleure amie. En fait, il a m'a pas juste acheté un appar il l acheté un appar.

Dans le cas, c'était possible de faire un colloque et il a fait un petit contrat de soul lock. Ok?

Speaker 3: Pour

Ana: que il m'a carrément acheté en appart et permis à mon ami d'habiter avec moi parce que je voulais habiter avec elle.

Tom: Ouais, c'est pas tous les parents qui font ça. J'ai le sentiment, en tout cas, [00:32:00] moi, ce n'est pas le gars, c'est pas le cas, mais bre beaucoup, beaucoup de chances d'avoir eu cette éducation et cette

Ana: ben.

Oui.

Tom: Et ouais, ce soutien de tes parents là dessus,

Ana: c'est ça. Et là, il y a de la chance pour moi, c'est que de la chance, mais pour mes parents, c'est aussi, c'était une fin pour mon père. C'était une tactique réfléchie. C'est à dire que c'est un prof. Il connaissait très bien le système du coup, il savait en fait lui voyait.

Il savait très bien qu'on a beaucoup moins de chance de réussir la FAQ quand on travaille. Et que du coup, en fait, moi, j'ai été un peu manipulé comme une petite marionnette par mon père qui m'a amené là. Oui, il voulait que je sois, mais du coup posteriori, je vois que, en fait, il a fait les bons choix, les bons choix stratégiques pour moi, mais mais en fait, effectivement, de son côté, c'était une stratégie et c'est une stratégie qui est qui était possible parce qu'il connaissait les rouages du système.

C'est pour ça que au lycée, il avait déjà choisi le lycée dans lequel j'allais moi. J'ai naïvement cru que c'était un [00:33:00] hasard. C'était pas du tout un hasard, c'est parce que c'était un lycée ou il y avait une prépa et ils savaient que les gens avaient plus de chance de rentrer dans la prépa s'ils avaient fait s'ils étaient dans ce lycée avant.

Donc juste moi, il m'a dit tu peux choisir parmi ces options là qui me permettaient de sortir de la carte scolaire. Mais moi, je savais pas, je me suis juste dit ah oui, Jess bien ça. Je ferais bien du grec ancien. Et en fait, c'était de la manipulation.

Tom: Il y a un espace ou je me dis du coup, j'ai l'impression que ton père est essaye de te préserver de fin de violence du système ou juste de en fait de vivre potentiellement des choses que lui il a pu vivre.

En fait, il s'est dit je des subissions de ma part, mais wow, je sais que c'est hyper compliqué. Je n'ai pas du tout envie que ça soit compliqué pour toi. Donc je faire des choix à ta place, mais est ce que. À quel moment est ce qu'il y a un moment ou toi, une prise de conscience de j'ai envie de vivre.

J'ai besoin de faire mes propres expériences aussi. Est ce que est ce que finalement, j'étais toujours très ok avec les choix qui a fait mon père pour moi? D'essaier de [00:34:00] te préserver, tu as et est ce que ça a été difficile de se détacher de ça parce que du coup, il y avait une dynamique de, j'estime mieux savoir quel ce qui est bon pour elle.

Mais du coup, il y a un moment ou aussi besoin de vivre ta vie et et de, et en fait, oui, voilà juste vivre tes propres expériences. Que comment ça ça c'est ça, c'est vécu.

Ana: Ce fut conflictuel. En fait, c'est compliqué parce que c'est compliqué de quitter un cocon doré. C'est à dire que rationnellement, je savais que c'était les meilleures choses.

Ça pas dire que je n'étais pas frustré de ça, mais du coup, ça s'est fait un peu. J'ai fait ma crise d'adolescence à 28 ans.

Tom: Ok, il est jamais trop tard

Ana: quand je suis sorti du chemin qui avait été tracé pour moi, mais en fait avant, comme tout m'intéressait de toute façon. Si on choisissait une voie pour moi, ça me permettait de ne pas [00:35:00] avoir à faire de choix entre multiples choses intéressantes.

Donc ça me convenait assez bien après sur il y a un peu un truc de honte, la honte du privilégié. C'est un truc dont je j'ai honte d'avoir honte. De ça. Mais il y avait de la chance que tu as

Tom: de tout ce que de tout ce la vie à donné sans que tu a demandé que c'est difficile

Ana: de se plaindre à oui. Mais mon père y prend toutes mes décisions pour moi, par exemple, qui m'a acheté cet appartement de 89 mais carré qui est trop beau et en plus à cinq minutes à pied de la fac par, mais pour autant, oui, le fait d'avoir été privé de choix, je pense, n'est pas privé de choix parce ce que j'avais l'impression d'en faire, c'est ce qui, un peu, il était très bon, ça, ça a joué après c.

Il y a eu un moment de rupture quand j'ai quitté la carrière qui voulait que j'ai

Speaker 3: ça

Ana: et du coup lui passe un fonctionnaire dans l'âme. Et du coup pour lui, il n'y avait pas de travail en dehors de la fonction publique. Et en vrai moi, dans mon cœur, il n'y a pas non plus de travail en dehors de la [00:36:00] fonction publique.

Mais du coup, j'ai, j'ai passé les concours pour être prof et j'ai démissionné de mon poste de prof. Et c'était ça qui voulai que je fasse. Il voulait que je fasse prof. Puis après prof de fac, il voulait que j'aille un petit peu plus loin que lui dans le parcours. Et du coup, le moment j'ai démissionné. Ça a été un moment de clash qui a duré à peu près.

24 h. Ça

Tom: va 24 h en mode gros cl. Et mais après, ça reste du coup j' 24 h en mode au bout de 24 h. C'est bon, le problème était résolu,

Ana: non? Du coup, si 24 h, le problème était résolu mais vrai, toujours la grosse chance, mais oui, oui, non. Et et finalement, j'ai pris ma vraie indépendance quand je suis arrive à Strasbourg.

Donc à 32 ans, justement quand j'ai quitté cet appartement, c'était l'appartement de mon père du coup et que du coup, j'ai pour la première fois à 32 ans, loué mon propre appartement, [00:37:00] ce qui,

Tom: ok, il y a plein de personnes qui nous, pas des appartements à 32 ans.

Ana: Ben oui, mais quand même par rapport aux autres gens qui m'entourent.

Oui.

Tom: Ok,

Ana: c'est, c'était tardif.

Tom: Je trouve que c'est

Speaker 5: tard,

Ana: mais je trouve que c'est tard. Mais en même temps, je sais que je n'aurais jamais pu faire ce que j'étais, ce que je suis, ce que je fais maintenant, si je n'avais pas eu ce confort là, parce qu'en fait quand c personne ni avoir un logement très confortable ou en plus, on t'a amené de la vie sociale directement dedans, ce qui fait que tu n'as pas besoin de sortir tout le temps, tu à cinq minutes de l'endroit ou tu étudies, puis l'endroit que tu travailles en fait, à ce moment là, je ne savais pas que c'était précieux, mais c'était précieux et ça m'a beaucoup aidé.

Tom: Est ce que ton père t'a reproché. Le fait que. Tu décides de genre quitter le chemin que lui il attend avec toi, malgré tous les efforts qu'il avait fait qu'il avait fait pour toi.

Ana: Oui.

Tom: Quand tu as aperçu toi, qu'est ce que ta ressenti [00:38:00]

Ana: ben, c'est compliqué, parce qu'en fait, c'est la relation enfant. C'est compliqué.

Et c'est compliqué parce que à cette époque là, je réfléchis c, pas beaucoup aux questions du pouvoir des adultes sur les enfants et des parents sur leurs enfants, bien après qu'ils soient devenus adultes, la

Tom: domination dans la famille.

Ana: Voilà donc du coup, c'était à la fois, c'est compliqué, peur de décevoir.

Je comprenais qu'il soit fâché parce qu'effectivement pour lui, il y avait une forme d'investissement aussi. Et en même temps, je trouvais ça, pas juste parce que pour moi, c'est en fait, c'est le rôle des parents. Je dire dans la mesure ou lui, ce n'est pas enseigné au kmen. Je veux dire, les parents, ils font ce qu'ils peuvent, mais là, en l, lui, ça lui a pas coûté.

C'est pas, il sait pas, il n'était pas dans une maison nulle parce que moi j'avais un appartement. Oui, il s'est

Speaker 3: pas sacrifié pour toi. Il

Ana: ne s'est pas sacrifié pour moi. Voilà. Mais donc du coup, oui, c'était pas facile, mais en même temps là, c'était ce qu'on me [00:39:00] proposait justement. Et c'est là ou maintenant, je réfléchis aussi avec mon regard de handicap.

En fait, quand j'ai équité l'éducation nationale, parce qu'on m'a proposé un poste fin, on m'a proposé. C'était pas une proposition en fait, tous les premiers postes de prof, c'est les postes de l'enfer ou on t'envoie à milieu. Tout le monde. On te fait quitter tout ton cercle amical et familial pour aller dans une ville que tu connais pas pour prendre un poste dans un collège dont personne ne veut.

Et moi, je me sentais pas du tout mature. J'avais été tellement aussi dorloté dans ma vie. C'est je ne me sentais pas du tout assez mature pour aller au nord de au nord de paris, dans un collège plan violence pour faire mes premières heures alors que je n'avais jamais été formé à l'enseignement. Quoi?

Donc, du coup, c'était logique aussi. Et il y avait dans stock. En fait, j'ai vu les gens autour de moi travailler non-stop pour pouvoir qui a fait leur première année de prof. Quand moi je commençais ma thèse, j'ai vu et je me suis dit je ne veux

Tom: pas ça,

Ana: mais [00:40:00] c'est même pas, je veux pas si je ne, je ne peux pas.

En fait, je ne, je pense que je vais mourir parce que parce que je serais trop fatigué parce que je vois le travail qu'il faut fournir. Je et je ne crois pas que ça soit possible de faire moins un peu moins, mais pour une première année, je ne vois pas comment c'est possible en fait, à moins de t'en foutre, mais ce n'est pas mon genre.

Puis quand tu t'en fous de façon, t'en prend plein aussi. Donc c'est, je veux dire, toute façon tu t'es face à une classe, il faut bien que tu lui donnes des trucs à faire, puis que tu apprennes des choses et que tu crées des interactions tout ça. Et en fait, maintenant que je fais de la formation, je vois que vous c'est tellement crevant c'est

Speaker 3: costaud

Ana: et, et du coup faire ça en plus, sans aucun soutien de gens sur l'épaule de type plus le soir, parce que t'es complètement.

Sortie de ton milieu habituel là, je me suis dit je ne peux pas en, c'était pas. Je veux pas rester. C'est truc à mes. Je n'en suis pas capable en fait.

Tom: Et et ça, cette difficulté là tu est, elle [00:41:00] est due au système éducatif du coup elle est,

Ana: elle est due. Elle est due au système. Faire l'organisation du système éducatif sur par exemple, le fait que tout jeune prof se retrouve sans se retrouve catapulté en dehors de chez lui.

Enfin, je veux dire de sa région, ça c'est quelque chose d'hyer violent en fait d'être déraciné tout en commençant un nouveau métier fait un moment, c'est facile. C'est plus facile d'apprendre des choses nouvelles qui ont été dans un environnement ou il y a certains trucs que tu maîtrises. Et là, en plus, je ne sais pas trop ce qu'il en est maintenant, mais moi, j'avais eu zéro formation de prof.

En fait, ce que mon master, c'est un master de recherche. Donc je n'avais pas fait de cours de pédagogie. Ensuite, en fait, l'année de stage était censé faire moins d'heures et être tu toé par quelqu'un et suive des cours. Ben moi, en fait, je l'avais fait pendant mon doctorat. C'était mon doctorat. C'était mes [00:42:00] années de stage et c'est censé être un cadeau, mais ce n'est pas un cadeau, en fait, faire 128 h de cours à la fac devant un public de six personnes qui sont contentes d'être là.

Ça n'a rien à voir. Ça n'est pas du tout le même pis. C'est des adultes. C'est des personnes qui sont libres d'aller et venir de ne pas venir à ton court. Si elles ne veulent pas ça, la dynamique n'a rien à voir en fait. Et non du coup le fait. Ça c'était balancer les gens sans préparation. C'est d'une violence.

C'est d'une violence pour tout le monde. C'est violent pour les personnes qui doivent le vivre. C'est violent pour les étudiants, les élèves aussi, parce qu'on fait quand un prof qui sait pas ce qui c'est fin, qui sait rien faire, ce qui n'est pas de la sécurité. Ben, oui, en fait, tu n'es pas censé être cinq années et je ne sais pas combien de temps des gens.

En gros, en cinq ans, il faut cinq ans pour devenir à peu près, sentir assez à l'aise ou maîtriser un peu avoir une sensation de maîtrise à cinq années de gens qui sont d'élèves, qui sont utilisés comme élève bu, [00:43:00] voir et élève test en fait, et, et qui sont ses élèves tests. En fait, c'est les élèves des milieux défavorisés

Speaker 4: puisque

Ana: des premières années on se met là ou personne veut aller.

Et donc, du coup, dans des collèges délabrés ou il y a plein d'élèves qui, eux mêmes, sont dans des logements délabrés. Et c'est pas du tout, des bonnes conditions ni d'apprentissage ni travail,

Speaker 4: bien sûr.

Ana: Et il y a quelque chose de totalement absurde de mettre les nouveaux là ou il y a des difficultés supplémentaires, les plus gros

Tom: besoins, potentiellement en terme de moyens et de pédagogie et de personnes compétentes.

Ana: C'est ça. C'est en fait si, si c'est un défi supplémentaire, tu devrais le donner aux gens qui qui sont qui sont déjà bien, bien informés pour moi, c'est des endroits ou tu devrais aller quand et quand tu as déjà 20 ans de métier et que ou ou peut être pas parce que ça se trouve en fait, t'es trop formatée que du coup t'es maltraitant [00:44:00] aussi.

La maltraitance dans le système éducatif est quand même vraiment très forte. Donc voilà, je ne sais pas, en tout cas, c'est que maintenant que je me dis que peut être maintenant, je serai en capacité de pouvoir devenir prof. Mais du coup, c'est 10 ans après quoi

Tom: ou, et c'est ça qui est horrible, c'est qu'en plus, genre avait quand même l'intention d'être prof et on t'a mis dans un cadre et un espace ou ça a démoli cette volonté et de et du coup t'arrête.

Donc ça augmente encore plus la pénurie de prof. Oui, j'ai

Ana: eu l' proviseur du collège m'a appelé pour me dire que c'était honteux ce que je faisais à cause de moi. Les élèves n'auraient pas de prof que

Tom: oui, parce que tous les problèmes de système éducatif, c'est forcément à faute du coup.

Ana: Oui, mais je comprends.

Enfin, je comprends sa position aussi. C'est hyper

Speaker 3: pour ou

Ana: de gérer [00:45:00] un établissement quand les gens sont mais bon et. Mais oui, du coup, c'est une situation à laquelle j'ai échappé. Et en plus, si je veux redevenir, faire que je repasse le concours parce que c'est le concours, il amène à un poste, mais donc, du coup, il faut que je me RET ce concours.

Donc je ne vais pas le

Tom: faire plutôt contente de oui, non, mais si jamais,

Ana: si jamais ça travaille, s'effondre,

Tom: ok, ça serait une option. Quoi?

Ana: Bah, il faut bien manger,

Tom: c'est sûr. Ok, mais du coup, c'est intéressant, parce qu'on parlait de ça dans le fait, parce que c'est ça qui a alimenté ta décision de genre de pas de prof.

Et donc qui était contrée un peu aux attentes de ton père, comment à recré du lien avec ton père vis à vis du fait de tu lui dis en attend ça de moi, c'est ni comment tu fait en [00:46:00] sorte de parce que du coup ça a été conflictuel. Comment est ce que tu as abordé ce conflit pour essayer de sortir du de cette attente qu'il avait vis à vis de toi et de s'émanciper de ça, de me dire à quel point est ok, on parlait et, et ou est ce est ce que derrière ce que comment est ce que tu à sortir de ce conflit et est ce que maintenant c'est toujours quelque chose qu'elle attend ou c'est quelque chose qui est beaucoup plus apaisé entre vous deux.

Ana: Alors c'est à dire qu'il est mort.

Tom: Donc

Ana: donc oui, c'est apaisé

Speaker 5: me condoléances, je suis désolé,

Ana: mais du coup, ça est, il y a eu plusieurs phases de conflits. Quoi? Après, on ne parlait pas mon père. C'est quelqu'un qui parlait pas du toutes ses émotions qui s pas. Et en fait, c'est rigolo parce que ça a été un vrai moment de retournement dans notre relation parce que moi, j'ai, il a dit qu'il allait me déshériter [00:47:00] moi, j'ai pleuré et après, en fait, il m'a rappelé le lendemain et il a dit oui, enfin, quand je dis que je vais te déshérité et ça veut juste dire que enfin, je te donnerai pas d'argent comme ça, mais si tu as besoin de quelque chose, évidemment, mais en fait pas d'argent comme ça.

Donc vraiment, il n'y avait pas de, c'était une forme de d'acceptation. Puis j'ai trop mal dormi tout. Et puis après, je pense qu'il a vu aussi que le travail que je faisais, je réunis pas ses valeurs.

Speaker 5: Oui. Ok. Au delà de quel type

Tom: de travail

Ana: c que il connaissait. Pas autre chose. Donc pour lui, genre les valeurs de aider des gens à apprendre de façon autonome, transmettre de la connaissance de compréhension du monde pour que les gens, ils s'en empa ça, c'était prof.

Tu vois? Et en fait, moi, je fais ça. Donc en vrai. De manière différente, même métier. Oui, [00:48:00] c'est juste, je le fais de façon moins contrainte. Mais donc du coup, ça, ça a un peu apaiser la situation après, on a eu de multiples conflits ou le retournement, en fait, à partir du moment ou moi, je me suis émancipé, ça a permis qu'on puisse parler sur un pied d'égalité.

Et ou moi, j'ai pu le remettre en question aussi. Donc, en fait, après il s'en est pris un plein à égal de ma part, ok? Sur d'autres choses que moi, parce que moi, je juste pas pour moi même. Je voilà, mais sur d'autres situations sur lesquelles il avait des comportements que je trouvais pas bien

Tom: et des combats qui sont chers et qui tiennent à cœur.

Ana: Voilà. Et du coup, on sait beaucoup beaucoup. Je ne sais pas si c'est engueulé. C'est le bon mot. C'est je en train des discussions froides franche. Et je sais pas si le bon mot c'est franc, parce que c'était, c'est des discussions par ACC. Coup, tu vois de genre je lui rentre dedans, hippo, il parle pas. Mais genre, deux mois plus tard, je vois qu'il a changé d'avis, mais il fait comme fin, il faisait comme [00:49:00] si, genre ça, c'était fait tout seul.

Quoi? Il n'y avait pas de reconnaissance de voilà. Et du coup, il y a eu quand même deux moments là qui, justement avant qui meurent de réparation aussi de la relation. Il y a eu un moment trop touchant. Je lui ai dit que, en fait, on pouvait parler de ses émotions que c'était possible. Et que, ou je ne veux pas qu'on parle des émotions comme dans la famille de ta mère.

Oui, effectivement, moi non plus, on m dit, mais en fait, s'il y a des familles ou elles en par et et ça se passe bien, en fait. Et là il m'a dit oui, mais moi, on m'a jamais appris à le faire.

Speaker 4: Oh wow.

Ana: Du coup, c'était vraiment

Speaker 4: très tout ou,

Ana: et du coup après, j'ai essayé de lui apprendre. Mais bon, c'est, c'est dur de modifier une personne de 70 ans d'amener à transformer.

Tom: Je trouve que le pays énorme déjà d'arriver à poser ça, c'est surtout son [00:50:00] âge et bravo.

Ana: Et du coup ça, c'était bien aussi, parce que ça, on apprenait à se comprendre quoi? Et aussi ça, lui la valoriser des choses qui devenait importantes pour moi,

Speaker 4: faire

Ana: valorisé, en tout cas reconnu que c'était possible et que c'était pas ridicule.

Et puis oui, il y a eu une énorme confrontation plus tard sur des questions liées à ma sœur et ou en fait, je lui ai dit là, j'ai été hyper violente de je qui a dit oui, mais les gens, tu sais, ils pensent pas comme ça et que je en fait, j'attends mieux de toi de t'es pas les gens, en fait, tu vois? Ouais.

Les gens, ils peuvent rester dans leur pensée. Homophobes. Voilà. Mais toi, ben, non, en fait, je pensais que tout es fait un mieux. Et en fait, c'était, il était très fâché. C'est parce que

Tom: vous êtes rentré en conflit sur des différences de valeurs fondamentales.

Ana: Puis sur ma sœur. Donc j'ai été, on a été fabriqué l'une pour l'autre.

Mes parents n'ont [00:51:00] jamais pensé ils ont construit une fratrie, une sarie, c'est à dire, ils n'ont jamais envisagé d'avoir un seul enfant parce que pour eux, c'est important. Y ait deux personnes qui soient unies. Il y a tout jamais contre le reste du monde. Donc voilà, on a été, ils ont récolté ce que ce qu'ils avaient semé.

Donc du coup, oui, quand il a tenu des propos très homophobes avec ma sœur jusqu vraiment très et en fait, il y a eu cette dispute là et là aussi, il avait mal dormi le lendemain. Il a dit oui, j'ai mal dormi. Et, et en fait, il a fini par faire des formes d'excuse à ma sœur femme, à sa façon. Donc pas genre, j'ai mal agi.

Je suis désolé, mais bon, en l'occurrence, il a été, elle se mariait, il était contre ce mariage là et il a genre, il a vraiment tout fait pour le mariage, aidé à organiser, mettre au service.

Et du coup ça, ça a permis que la relation, elle soit réparée avec tout le monde avant qu'il meure

Tom: trop bien.

Ana: [00:52:00] Donc, du coup, on peut dire qu'on ça s'est achevé là dessus, ce qui est bien fin. Je c'est trop triste, mais c'est beaucoup moins triste que si c'était resté une pla ouverte,

Speaker 3: bien sûr,

Ana: et qu'on n'avait ma sœur n'avait jamais eu le retour dont elle avait besoin.

Et du coup là, c'est un, je pense, un bon achèvement du.

Tom: On parce que je suppose que les retours qui, les propos qu'il a tenus, qui ont été hyper blessants pour vous, est ce que c'était intentionnel de sa part est ce qu'il avait conscience de de l'impact que ça pouvait avoir sur toi sur ta sœur. Ce qu'il avait réfléchi à ça est ce que il était juste dans une dans une dynamique de les personnes que je fréquente et pensent comme ça.

Moi, je pensé comme ça aussi.

Ana: Alors il fréquentait pas vraiment de gens. Donc

Speaker 5: les personnes que je vois à la télé, il pense comme ça. Du coup, je vais jouer, je vais penser ça aussi. [00:53:00]

Ana: Mais en fait, il était dans le pur pseudo rationnel. C'est à dire comme il pense pas ses émotions. Il ne pense pas aux émotions que ça provoque chez d'autres gens.

Tom: Ils pensent que les autres n'ont pas d'émotions comme lui. Du coup est ce qu'il y a.

Ana: Je pensais même faire, c'était même pas penser à ce point. C'est juste pour lui. En fait, on avait un débat rationnel sur, je ne sais pas la survie de l'espèce. Et donc le fait que ça soit blessant était pas en fait, peu importe que ça soit blessant ou pas, ce qui est important, c'est la vérité scientifique de la vie.

Donc, du coup, il comprenait pas trop ce que ça provoquait. Quoi

Speaker 4: ou

Ana: mais ça, quand t'es pas en contact avec tes émotions,

Tom: c'est difficile d'être en empathie avec celle des autres du camp

Ana: ben. Oui. En tout cas, c'est la sensation que j'ai, j'en sais rien pour d'autres gens, mais là, c'est ça, je, c'est difficile de voir que tu blesses quand toi même.

Tu n'arrives pas à voir quand tu es blessé, parce qu'en fait, t'es tellement éloigné de tes émotions que juste tu resen un malaise, mais que tu mets [00:54:00] pas de mot dessus. Donc,

Tom: mais il n'a pas, mais dès qu'il a pris conscience de ça, de par potentiellement la réaction que tu as eu vis à vis de lui, il s'est quand même remis en question.

Il s'est dit ok, peut être que là, ce que je viens de dire, de ce que je viens de faire, ce n'est pas ok. Et derrière elle a cherché à réparer ça du coup,

Ana: mais du coup, je pense que cela est atteint sur un truc d'orgueil de genre, j'attendais mieux de toi. Ça, c'est le pire. C'est le pire truc. Tu vois cépages qu'il a motivé à changer.

Ce n'est pas d'avoir blessé. Ce qu'il a motivé à changer, c'est qu'on attendait mieux de lui

Tom: et c qui vous aider sur en tant que personne,

Ana: c'est ça. Et donc du coup là,

Tom: ou

Ana: il y avait un challenge, tu vois, on pouvait faire mieux. Donc du coup, il a fait mieux.

Tom: Et toi, en faisant ce retour là, tu savais que c de ce qui pouvait le toucher, l'impact,

Ana: non, j'ai craqué.

Tom: D'accord? Ok.

Ana: En plus, c'est horrible ce que j lui ai fait ça le soir de l'enterrement de son [00:55:00] frère. C'était horrible. Mais bon, il a commencé jamais ça. C'est un truc lant en fait, ce n'est pas que c'est des propos répétés. Et surtout, il y a eu un épisode ment fort, mais sur lequel personne on continue à se voir, mais il y avait cet énorme tabou.

De ce qu'il avait dit qui était un peu flottant entre tout le monde. Et du coup là, je ne sais pas s'il a déclenché, ça peut être pas du coup. J'étais tendu parce que soir d'enterrement et tout que là, il a dit le truc de trop à un moment ou moi j'étais émotionnelle, débordé. Et du coup, c'est là que j'ai craqué.

Franchement, je lui ai dit tout ça et que ce qui était tout à fait inapproprié mais efficace. Et si ma tante qui venait de perdre son mari a dit que ça l'avait bien distraite, écoute

Tom: si l'attente a sa position là après. Mais du goût de toi as dû aussi être dans une position de potentiellement de t'excuser vis à vis de lui dans la réaction que tu as eue, même s'il était très juste, c'était peut être pas forcément le moment le plus juste ou tu as été peut être plus dur que ce que tu, tu, [00:56:00] tu t'aurais voulu.

Ana: Moi, je ne l'ai pas fait. Je ne l'ai pas fait parce que je t'étais trop fâché de toute façon

Tom: et est ce que tu aurait dit. La même chose de la même manière. Si si tu n'avais pas été dans des conditions si dures émotionnelles que justement la sortie d'un enterrement,

Ana: je ne sais pas.

Tom: Ok,

Ana: puisque c'est là que je l'ai dit.

Donc donc, je ne sais pas, je ne sais pas si c'est l'accumulation ou si c'est les circonstances particulières, mais en tout cas, je ne regrette pas du tout

Tom: ou pour l'impact que ça a eu sur sur lui.

Ana: Oui.

Tom: Et du coup, j'ai pas l'impression qu'il en est tenu rigueur non plus.

Ana: Ah non, pas du tout. Il t'es pas très attaché à son frère parce que les émotions, tu vois tout ça.

Donc non,

Tom: ok,

ok, ok. Ou ça? Je trouve ça beau que tu as pu parler d'émotions avec ton père parce que c'est, je sais, hyper [00:57:00] compliqué, même moi vis à vis de mon père. C'est pas du tout des sujets qu'on aborde beaucoup. Tu as déjà, c'est toi, en tant que femme, un homme pour moi, d. Ma homme, encore plus un sujet, mais ok,

Ana: mais ça prouve aussi qu'on peut changer à tout âge.

Tom: Oui,

Ana: parce qu'en fait, il y a eu après ce moment de clash ou il est revenu. Il y a quand même une vraie transformation, pas un pas juste. Il s'est excusé, en fait, il l'a fait plus attention et c'était maladroit. Mais c'était, c'était vrai. Et du coup notamment la moi, il a essayé la dernière fois qu'on s'est vu, il m'avait ramené à la gare et là sur le quai, il m'a parlé un peu de la sexualité parce qu'on avait parlé de, je en avait parlé un peu avant et en fait, voilà plutôt que c'est quoi la sexualité, c'est le fait de ne pas ressentir peu de désirs sexuels pour [00:58:00] des gens de façon générale.

Voilà. Et du coup, il avait entendu un truc dessus à la radio et ça a connecté avec ce que moi j'avais pu dire avant. Et ou du coup, il me dit pas, tu sais, moi avec l'âge, je crois que je suis en train de venir asexuel. Et en fait, je trouvais ça trop chouette que

Speaker 3: de cet espace de discussion. Oui, puis que du coup,

Ana: je voyais bien qu'il tendait un truc pour dire, regarde, on a, on peut se parler des choses en fait, et

Speaker 3: ça trop bien

Ana: du coup.

Ou donc du coup, même quelqu'un do tu qui n'est pas au contacte de ses émotions et dont le mot préféré et non et de voilà, il est mort à 77 ans. En fait, dans les dernières années de sa vie, il a réussi à s. Transformer en tout cas à évoluer. Donc, c'est que

Tom: ce que tu dirais que l'amour qui vous portait était plus important que l'orgueil qu'il avait vis.

Avez lui,

Ana: je pense que oui et que c'est un peu le, le truc de la [00:59:00] déception. Tu vois de genre si clairement, je pense qu'on est les personnes les plus. On est les personnes, les choses, on étaient les personnes les plus importantes dans sa vie et ce n'était pas pour le coup, ce n'est pas caché. Oui, ça aussi, m.

Pas longtemps avant de mourir, mais c'était soudain faim. Il savait pas du tout et qu'il aille mourir. Il a jean, il m'a offert une photo de ma sœur et moi, quand on était plus petite, il avait pris une photo de vacances ensemble. On était sur un toutes les deux de dos pour regarder la mer. Et il m'a dit oui, si un psychanalyste voyait ça, ça, il dirait que c'est parce que vous êtes mes lumières dans la nuit.

Ça serait vraiment ridicule de dire ça. Et en même temps, voilà. C'est aussi ce que c'est, ça qu'il a laissé aussi de final. Un des derniers messages, c'était ça. Quoi de avec tu vous aimez? J'ai mal partout qui la dernière chose qu'on s'est dit mais [01:00:00] mais donc depuis, donc il y a quand même eu une belle, une belle évolution.

Tom: C'est, c'est beau.

Ana: Oui,

Tom: mais je trouve ça génial parce qu'il y a vraiment ce côté d. Il y a eu des espaces ou il y a eu de la violence entre vous. Il y a eu des désaccords et que ce soit au delà de juste des points de vue, genre même en terme de valeur. Mais qu'en fait l'amour que vous portiez a quand même permis de dépasser ça, de dépasser l'ego, de dépasser l'orgueil, d'ouvrir le dialogue, d'essayer d'apprendre un regret du lien et à connecter.

Et, et c'est top. Et je pense qu'effectivement ça aurait été. Beaucoup plus difficile à vivre s'il n'y avait pas eu, s'il n'y avait pas eu ça en fait. Et merci d'avoir partagé ça.

Ana: Mais je pense qu'en fait, on aurait, on serait éloigné là. Effectivement, il y a eu une [01:01:00] bataille de tous les côtés pour maintenir le lien

Tom: et sinon ce qu'aurait été sain pour toi.

Si jamais il n'y avait pas eu cet amour qui avait été présent dans auquel vous vouliez prendre soin. Et donc garder le contact, tu as coupé les ponts du coup?

Ana: Oui.

Tom: Ok,

Ana: oui. J'aurais coupé les ponts, même surtout en embarque ma sœur,

Tom: parce que, bon, mais non, non, mais oui et n'aurais pas. Et tu t, tu t'es déjà posé cette question

Ana: de couper les ponts ou ou quand il y a eu les choses horribles, dites ou ça devenait une souffrance d'aller chez mes parents et que quand je revenais, j'étais trop mal et que du coup, un moment, je me suis dit pas si ça s'améliore pas, il va voir que je me protège pas.

Et donc, du coup, il faut que j'y ai plus ou en tout cas que je dise que que je vais pu venir ça continue. Mais du coup, vu que ma sœur se forçait plus que moi, je. Voilà je n'avais pas le laisser.

Speaker 3: Tu t'es laissé [01:02:00] embarquer par la pression de ta sœur.

Ana: On ne romp pas l'équipe. Non, c'était que je ne voulais pas qu'elle soit toute seule.

Oui, aussi. Voulais tu veux être en soutien? Vis à vis d'elle. C'était pas possible. Ok, mais oui, oui, non. La question c'est vraiment posée. Et je pense que s'il n'y avait pas eu retournement de situation, notamment si au mariage, ça avait été problématique au mariage de ma sœur qui, s'il lui avait épousé sa journée là le, ça été

Tom: un point de non retour,

Ana: je pense, oui, on ne peut jamais dire ça complètement parce qu'il y a toujours moyen de reconnecter, de créer du lien, mais il aurait fallu faire vraiment beaucoup, beaucoup d'efforts de côté pour recré de lien, pas juste des ou quoi?

Il y aurait

Tom: une blessure très grande.

Ana: Oui.

Tom: Qu'est ce que qu'est ce que tu te quand tu t'es posé? Cette question de, ok, est ce que potentiellement est ce que que je coupe le lien? Parce que là, ce qui s'est passé, c'est pas, ok, est ce que tu t'es donné? Une limite est ce que tu t'es dit. En fait, George, je si d'ici six mois, rien n'a changé.

Ou si je me rends compte que l'état de difficultés que je viens de vivre, qu'on vient de vivre [01:03:00] avec ma sœur, il bouge pas dix six mois. Je coupe. Comment est ce que tu te projetais dans le fait de te préparer logiquement à couper les liens avec en fait, genre les personnes qui sont là depuis la naissance qui sont potentiellement le lien le plus fort que tu es?

Ana: Non, c'est ma sœur pour les deuxièmes personnes qui un

Tom: lien très fort.

Ana: C'est difficile à dire là parce que c'est quand même y a trois ans. Donc, et puis il y a beaucoup de reconstruction. Et du coup, il faut dire que la mort de mon père a ré des trucs. Il y a aussi une reconstruction du récit parce que quand quelqu'un meurt, voilà ça.

C'est un tsunami dans la vie et que ça te change quand c'est quelqu'un important pour toi, ça te change un peu. Donc, du coup là, je suis en train de réordonner les petites pièces de moi, même depuis ce décès là. Donc c'est difficile de dire, mais je pense que ma limite, elle était du coup dictée par le comportement de ma sœur.

C'est à dire que c'était pour moi, c'était à elle [01:04:00] de décider. C'est à dire jamais, j'allais la laisser seule. Donc donc du coup, c'est si elle elle disait c'est trop, c'est fini, moi en fait, je part

Tom: avec,

Ana: mais ce n'était pas pour moi. Je l'aurais pas fait pour moi

Tom: ton lien, ta sœur priorisé vis du lien que tu sur te parents.

Ana: Donc c'était ça ma limite. En fait, c'était quitte à ce que moi choi prenne une part active dans le la création de la rupture

Speaker 4: ou

Ana: mais ou clairement c'était externe à moi en tout cas. Et je ne suis pas très bonne pour poser des limites de façon générale. Donc pour moi, parce que pour les autres, pas souci, mais en tout cas, moi, on peut marcher dessus allègrement.

Donc

Speaker 3: tu sera ok qu'on

Ana: en parle de ça, on peut. Parce que j'ai le même problème,

Tom: mais c'est intéressant que tu poses le fait d'avoir des difficultés, [01:05:00] de poser des limites, à quel point le fait d'avoir pas été en capacité d'être, poser des limites vis à vis d'autres personnes, ça t'a mis dans des situations ou tu as été en souffrance ou ou tu as subi des violences parce que tu n'as pas été capable de dire stop.

Et

Ana: j'ai été mal pris dans pas mal de relations. Et notamment, j'ai eu une relation ou j'ai subi des violences conjugales en quelque sorte, en tout cas. Violence psychologique, violences sexuelles pendant quatre ans et demi. Donc une longue relation de violence ou c'était, c'était li au fait que je sache, afin que pour moi, mes limites, c'était celle qui était acceptable pour l'autre.

Donc plus les limite était repoussé. En fait, c'était ok, puisque la base c'est que c'est l'autre l'autre soit ok ou c'est l'autre qui défini ses besoins. Et moi, mon rôle, c'est de m'aligner avec ça, de m'aligner avec ça, de tel un chewing comme me [01:06:00] couler dans les interstices. Et si je prends un petit peu trop de place, je peux peut être tasser un petit peu le chewing, comme dans un coin et et du coup, c'est imposer les apprendre à poser mes limites.

Ça s'est passé de façon concomitante à la séparation avec cette personne ou je ne sais pas, en fait le moment ou j'ai posé mes limites, c'est le moment ou je l'accusé.

Speaker 4: Hum,

Ana: parce ce que là je me suis dit wow, en fait là, il y a une limite. Si le but c'est, on devait habiter ensemble, déménager à Strasbourg pour habiter ensemble.

Et du coup là, je me suis dit si on passe cette limite là, j'arriverai plus jamais en poser. Une fois que genre il aura déménagé. Pour moi là, je sais que plus jamais j'arrive sans capacité de dire de dire non, oui. Et je me suis du coup si il faut arrêter maintenant, parce que c'est le dernier pas avant avant que ce produis puisse sortir.

Le confinement a beaucoup aidé. Merci. Le premier confinement, [01:07:00] c'était horrible, mais ça a été une synthèse de de la vie conjugale. Et du coup, j'ai pu voir que ça n'allait pas pouvoir tenir une vie. Quoi

Tom: et comment la prise de conscience s'est faite parce que j'ai des amis qui ont vécu dess gnomiques qui a vécu une expérience similaire et en fait, sur l'instant t, elle n'avaient pas conscience que c'était des violences conjugales.

Il n'avait pas forcément eu d'autres relations. Et donc elle n'avaient pas de prise de recul de en fait, qu'est ce que c'est qu'une relation saine vis à vis, d'une relation potentiellement toxique du coup est, est ce que c'est quelque chose que tu identifié assez tôt, mais tu as eu beaucoup de mal à en sortir ou est ce qu'au début tu, tu, tu, tu.

Tu standard disais ça entremet tu disais mais en fait, c'est comme ça que les relations fonctionnent. Et donc si je me sens mal, c'est moi de faire le travail jusqu'à ce que je ne sais pas des discussions avec d'autres personnes et [01:08:00] une prise de conscience de peut être que ce que je suis en train de vivre, ce n'est pas normal.

Ok, quel était le le cheminement visiteur?

Ana: Mais en fait, c'est horrible parce qu'en fait, je n'ai pas les mêmes standards pour moi et pour les autres. Et donc, du coup, en fait, j'étais déjà militante féministe quand je suis rentré dans cette relation et j'acceptais déjà pas qu'il y ait des relations de violence entre partenaires, sauf pour moi,

Tom: juste pour préciser, pour les personnes qui nous écoutent, comment tu définirais simplement militante féministe.

Ana: C'est à dire que j'avais une lecture des événements en me dit selon le genre, c'est à dire que je voyais bien qu'il y avait globalement la vie des hommes étaient plus facilitée que celle des femmes que dans les relations amoureuses, les femmes prenaient la plupart du travail de faire à manger, faire le ménage, mais aussi du travail d'organisation des tâches et du travail émotionnel aussi [01:09:00] de genre, être la petite de son copain en compagnie.

Donc c'est des choses. C'est des dynamiques qu'on retrouve de façon générale dans la société. Et je le savais. Et je méditait là dessus, c'est à dire que je faisais partie d'organisations qui méditer contre les violences dans le couple. Quoi?

Tom: D'accord, avez déjà conscience de ces problèmes là dans les couples.

Et, et en fait, ça n'a pas empêché de rentrer dans une dynamique relationnelle ou c'était quelque chose de présent.

Ana: Oui, parce que moi c'est pas pareil. Ce que je mérite moins,

Speaker 3: d'accord, tant

Ana: que les autres gens,

Speaker 3: c'est ce que tu te dis. C'est ce que

Ana: je me disais,

Speaker 3: c'est ce que tu te disais à l'époque. Ok,

Ana: mais du coup, oui, du coup?

Oui, évidemment que la façon aussi c'était quelqu'un d'autre qui m'avait raconté ça. J'aurais dit mais c'est quand même très, très gênant. Comment ça va? Quand c'est moi, j'étais là, ba, je pense que c'est bien comme ça. De toute façon, il faut bien que je sois son service. Donc

Tom: c'est, c'est digne parce parce

Ana: que je voulais lui faciliter la vie [01:10:00] après.

Tom: Tu prends pas son de toi,

Ana: pas non, mais pourquoi j'aurais fait ça que pour qu soit il faut mériter que il n'y a pas de raison. Parce qu'en fait moi, je suis une personne tellement privilégiée que genre, j'ai beaucoup de chances. Donc, du coup, je n'ai pas besoin qu'on prenne soin de moi. Non, je dois me mettre au service des autres gens pour qu'il se sentent bien.

Et du coup là, je me suis mis au service de son bien être dans mon intégralité.

Tom: Je comprends tellement. J'ai senti, j'ai une expérience très similaire et. Et je trouve ça encore plus impressionnant que ça soit un combat que tu es sur une partie de ta vie et qu'en fait, tu laisses quand même la place à ça dans l'autre partie de ta vie.

Et c'est, mais du coup, tu le voyais ou juste on n' avait pas conscience et tu le voyais accepté ou juste en mode. Maintenant. Pour moi, c'est différent,

Ana: c'est différent pour moi, c'est différent ça. Et d'ailleurs, au bout d'un moment, quand je racontais les trucs, en fait, les gens autour de moi qui, mais ça va pas, je n'ai pas un ne peut pas dire que c'est [01:11:00] différent, non?

Mais je ne peux pas dire que je n'ai pas été accompagné. C'est juste qu'à l'époque je l'entendais pas. Et même je l'ai oublié. C'est ça qui j'ai plus, genre des années après l'avoir quitté, j'étais, j'ai fait des débris avec les gens. J'étais là quand même. Vous auriez pu me dire que c'était pas normal et ton était là.

Mais enfin, on te disait ça tout le temps, tout le temps te disait pas. Et en fait, j'ai oublié quoi? Ben non, je ne voulais pas l'entendre. Donc

Tom: ça mettait trop de choses en question. Je l'aimais

Ana: beaucoup ou, et en fait juste

Tom: les sentiments à

Ana: morois ben, oui, c'est ça. En fait, quand t amoureux, un peu, je mais il y a plein de trucs que tu.

Et aussi, c'est complexe à dire qu'il y a des relations qu'on voit de violence conjugale. Quand on est de l'extérieur, on voit que c'est toujours le même schéma, mais parce qu'on n'a pas accès à la vie. En fait intime des gens. Du coup, nous, on voit que les gros schémas qui se répètent de en fait, quand avec quand elle est avec lui, elle s'empêche de faire des trucs.

On voit qu'elle a peur de sa réaction. [01:12:00] On voit qu'elle fait de moins en moins de trucs. En fait, ces schémas là, on les connaît par cœur. Mais quand tu dedans, c'est vachement plus dur de la reconnaître, parce qu'en fait, c'est plus mélangé. Par exemple, je parlais des violences sexuelles. En fait, c'est pas juste, tu subis des violences sexuelles et après ça ne va pas maintenant, en fait, tu subis des violences sexuelles le matin, mais après tu te lèves.

Et puis on a fait ton petit d et c'est trop choup pis. Tu vois,

Tom: c'était d'en parler. Qu'est ce que tu défini comme une violence sexuelle?

Ana: Du coup moi, j'ai subi des viols conjugaux et notamment c'est là que c'est lié à mon handicap, notamment parce que le matin, je ne me réveille pas, non? Du coup, j'ai été beaucoup violé dans mon sommeil.

Tom: Et donc, et quand tu dis violé dans ton sommeil, c'est

Ana: genre pénétré dans mon sommeil

Tom: de manière non consentie,

Ana: non? Est ce que je dors, voilà. Et que quand je dormais pas, en fait, il me faut, je n'avais pas encore de traitement et il me faut une h pour me réveiller vraiment. Donc je suis mis conscient toi, mais du coup comme je suis mis conscient, je ne suis pas en capacité de réagir puisque je suis une espèce de grosse chose molle qui [01:13:00] et après sur le coup, je me disais après pendant justement sur les viols, je me disais il n'a pas compris quoi de que je n'étais pas.

D'accord. Et après maintenant, je me dis. Mais été mol fin était mol. Et en fait, à un moment, une des techniques que j'avais trouvé, c'était d'allumer la radio comme ça, ça m'occupait va se passer plus vite et l. Je le dis moi, si quelqu'un, pendant que j'ai un rapport sexuel avec lui et tout ne répond pas, dit juste fait ce que tu as à faire et allume la radio pour passer le temps à un moment.

Les signes sont là, je

Speaker 3: pas ou je sais qu'il y a normal, il y a des espaces

Ana: de zones grise ou c'est compliqué, mais là c'est pas compliqué. Quoi? Et mais du coup, ça sur le coup, je voyais pas, je me rendais pas bien compte. Je rend des services. Quoi?

Tom: Pour pourquoi accepter ça

Ana: déjà? Je n'était pas réveillé. En fait, c'est compliqué à dire, c'est que,

Tom: mais quand tu appris que s'il y avait ça,

Ana: mais tu vois, [01:14:00] c'est de la de la mi connaissance, c'est à dire, je savais parce que j'étais mis réveillé, mais après un espèce de, c'est aussi ça, c'est un peu, c'est du réel pas réel face.

C'est à dire, je sais ce qui s'est passé, mais je ne l'ai pas vécu complètement puisque je n'étais pas totalement là. Donc du coup, ça appartient au domaine de l'entre deux. Donc du coup ou c'est ça, c'est de la mi rêverie. C'est un peu comme quand tu fais un rêve très intense, c'est qu'après tu as l'impression qu'il est un peu réel mais qui se dissipe là.

C'est un peu ça. C n'était pas

Tom: hyper concret pour toi. Ok?

Ana: Et je me rendais. Oui. Et puis du coup, il y avait ce truc de, en fait ça, c'est horrible. En fait, il était militant aussi sur ces questions là. Alors en fait, et il est toujours militant, il fait de la paix. Il fait de la prévention au consentement.

Tom: T'es pas, c'est toujours le cas.

Ana: Oui, mais c'est toujours le cas,

Tom: malgré ce que vous avez vécu.

Ana: Ben oui, [01:15:00] puisque

Tom: c'est à dire que ce que vous avez vécu n'a pas remis en il s'est remis en question.

Ana: Il m'a dit quelques mois après qu'on soit séparé, il m'a dit je me suis rendu compte que je avais tête violée.

Et puis franchement, ça a fait un gros coup à Mali bido

Tom: ah, c'est tout ce qu'il a dit. Oui,

Ana: je n'ai pas eu d'excuses. Je n'ai pas eu de comment ça va après, il y a eu un oui,

Tom: il a parlé de lui. C'est auto centré, plutôt que de, c'est

Ana: ça. Du coup, c'est un peu sa définition. C'est une personne très auto centrée.

Ça reste une personne très centrée à ma connaissance, puisque du coup, j'ai quand même pu beaucoup de contact, plus de contact du tout, mais via comme on fréquente des cercles qui se connectent. Je sais qu'il existe toujours. Et d'ailleurs, je sais qu'il a refait la même chose avec quelqu'un d'autre. Donc c'est pas,

Tom: et c'est quelqu'un qui fréquente des espaces militants féministes qui des espaces qui sont censés justement [01:16:00] dénoncer ce type de comportement.

Ana: Ben oui, il fait partie d'assaut féministe et il fait de la prévention sexuelle. Et du coup, il me faisait, c'est aussi ça qui crée le flou dans ma tête. En fait, c, là on rentre dans la partie, tu vois, je parlais de se mi-, croyance de, tu sais, pas trop si c'est vrai ou si c'est pas vrai, mais ça c'est, il y a une partie ou c'est parce que je dorms j'étais en moitié endormi, mais il y a une partie aussi.

C'est ce qu'on appelle du gaslight. C'est à dire quand on essaye de te faire croire que des choses sont fausses. Et en fait on, on te retourne le cerveau de façon à ce que tu ne saches plus très bien ce qui est réel et ce qui est pas réel.

Tom: Ça, c'est du gas lighting. C'est le fait de te faire croire que ce que tu pense c, faux.

Et qu'en fait, c'est l'autre personne qui a raison sur la réalité des choses.

Ana: C'est ça. Et du coup là, comme à côté, ils faisaient des grands discours sur le consentement que du coup c'est difficile. Tu vois de mettre en concordance les deux de fin, les deux actions, l'action de genre, tu me viole le [01:17:00] matin, puis l'après 12 h avec tes pots.

Tu les reprends parce que ils ont parlé un truc de façon, pas pareil. Ils ont parlé genre de quelqu'un qui se vont un peu poussé. Et du coup toi, tu fais un grand discours sur le consentement et où tout le monde est là, mais c'est tellement un bon allié. C'est incroyable. En fait, pour moi, les deux, les deux n'arrivaient pas à se superposer superposé.

Tom: Tu l'as confronté à cette

Ana: contradiction frontalement est ce que tu as eu le

Tom: courage

Ana: de faire ça, je crois pas. Est

Speaker 3: ce que c'est, l'exercice doit quand même pas simple.

Ana: En fait, le truc, c'est qu'après qu'on se soit séparé, en fait, il on a eu quelques conversations ou je voulais le faire. Ce qu'un de mes enjeux après, c'était de le changer pour pour qu'il soit pu un prédateur pour d'autres personnes.

J'ai complètement rté.

Tom: Tu ne peux pas changer d'argent. Ça vient pas de même,

Ana: non, mais oui, non, mais c'était absurde. Mais bon, c'était ma mission. Donc du coup, j'ai eu plusieurs conversations avec lui ou quand même, j'ai essayé de l'amener à prendre conscience des trucs, mais c'était impossible. Et c'était hyper violent pour moi.[01:18:00]

Tom: Ce que tu t'es pas à parler un mur.

Ana: J'ai parlé un mur, puis un mur qui, du coup me remettait à chaque fois dans le doute, c'est à dire à l'époque, j'étais

Tom: continuer le fait de nier ta propre réalité. Oui.

Ana: Et du coup, j'ai fini la part couper les ponts complètement. Donc je n'ai pas, mais après, j'ai une de mes amies qui fin de mes copines avec qui j'en avais parlé et qui connaissait par ailleurs qui s'est dit je vais, je vais lui faire ouvrir les yeux sur ce qui s'est passé, etc.

Et en fait, je lui ai dit fais pas ça parce que tu sais, il est très charmant. Et en fait, elle, elle lui a ouvert, elle a voulu, elle a eu des discussions avec lui. En fait, après elle est tombée amoureuse de lui. Et après du coup, elle a dit que c'était moi qui exagérait et après, il lui a fait pareil. Donc, en fait, il est un moment faut se dire aussi que c'est quelqu'un de très fort.

Je ne sais pas si c'est conscient ou pas de sa part.

Speaker 5: Ouais. Je ne suis pas si fin. Le terme que [01:19:00] j'emploierai

Ana: c'est quelqu'un de très compétent dans le retournement de cerveau.

Tom: Ce que tu est en train de me décrire, ça me fait penser à un comportement, pas du tout. Ok,

pourquoi c'est quelqu'un qui est encore dans ces, dans ces milieux là, tout en sachant qu'il n'y a pas de qui ne fait pas de travail sur lui même ou ou qui a ou qui n'est pas capable de se remettre en question, vis à vis de ça dans le sens ou toi qui la connaissance de ça est ce que tu as déjà essayé entre guillemets de faire passer le message aux personnes avec qui travaille en tout cas sur sur des source, sur ces sujets là si justement, il fait de la sensibilisation au consentement, mais que lui même a un comportement de prédateurs.

J'entends ça me meurt. Je que ça me met en colère parce qu'il y a vraiment ce [01:20:00] truc de déjà. Il n'est pas intègre par rapport à ce qu a ce qui ce qu'il propose et ce qu'il défend, ce qui n'est pas du tout ok, mais surtout, en fait quelqu'un comme ça, ça va faire passer les autres potentielles personnes, mec.

Je pense, il y a un espace ou moi je m'identifie aussi parce que c'est aussi une démarche que j'essaye d'avoir ou en fait, même quand essaye d'avoir cette cette posture là, en fait, à tout moment, tu restes, tu restes un agresseur et ce n'est pas parce que tu, tu, tu fréquentes ces milieux là qu'en fait été entre guillemets.

Oui, tu as vraiment réfléchi sur sujet là ou un mini en capacité de te remettre en question par rapport à ton propre comportement. Et et je trouve que c'est pour moi, c'est le pire parce que en fait ça, c'est pour les personnes, pour les hommes comme moi qui ont envie de contribuer du coup à sensibiliser sur [01:21:00] ces sujets là, notamment le consentement.

En fait, je, ou c'est pas du tout au service du de la cause d'avoir ce type de comportement là. Et oui, ça

Ana: ben oui. Mais il y a plein d'espace ou tu milites sur quelque chose et ou justement, c'est plus une étiquette qu'une pratique réflexive. Et qu'en fait là, dans les formations au consentement qu'il donnait, en fait, il était formé à former au consentement.

Tom: Oui, mais si t'es pas toi, même si tu ne peux pas te prendre en exemple, tu pour moi, t'as rien à faire là, mais

Ana: je suis d'accord, mais ce n'est pas le cas. Il y a plein de plein de collectifs ou en fait, les gens s'imaginent même pas parce que comme l'agresseur, c'est toujours l'autre. L'agresseur, c'est pas la personne à qui tu identifie.

Donc ce n'est pas à ton pote qui de ton pote, qui a des intérêts communs avec toi qui fait partie de la même assaut. Tu ne dis pas potentiellement, c'est un agresseur maintenant. Oui, peut être mais mais [01:22:00] de base. En fait, ce n'est pas le cas. Donc du coup là, c'est des assauts ou tout le monde s'intéresse au consentement sexuel.

Tu dis que les gens qui vont dedans pour moi maintenant, je me dis gros red flag, mais les gens qui tu t'attends à ce que les gens qui soient dedans se mettent en pratique ce qu'ils disent, c'est quand même pas idiot de se dire si tu milite sur une question t, mais justement,

Tom: et c'est ça, c'est qu'en fait tu te rends compte que finalement, il y a des personnes qui se cachent derrière ça et qui cherchent même pas à remettre question leur propre.

Mais je pense que c'est même

Ana: pas assez là ou on a un désaccord avec mon conjoint actuel sur ce sujet. Mais moi, je pense qu'il se cache pas. Enfin, je pense qu'il se cache à lui même qu'il respecte pas le consentement parce que pour lui, comme donner un expert en consentement,

Tom: il n'a pas besoin de se poser des questions du coup, ce

Ana: qu'il fait, c'est forcément du consentement.

Tom: Mais

Ana: comme il y a beaucoup de femmes, moi, je croise beaucoup d'hommes qui commencent par dire je suis féministe et en fait, après, ils sortent des gros trucs sexistes. Parce qu'une fois qu'ils sont collés, l'étiquette féministe, c'est bon. Tu vois,

Speaker 3: merci les [01:23:00] gars.

Ana: Voilà. Et, et moi, je vois ça dans les milieux aussi antiracistes, il y a plein de blancs et franchement, je m'in crus dedans, eux aussi un peu.

Moi, il n'y a pas, il y a même des moments. Je mes compte que j'oublie de de questionner mes propres pratiques parce que je suis quand même beaucoup moins raciste que les long d'extrême droite. Quoi? Mais en fait, c'est pas assez. Mais une fois que t'es inclus dans un milieu ou quelque part une confiance qui t'es accordée, c'est plus dur de faire ton autocritique régulière sur ce que tu fais quoi?

Et donc là, je pense que pour lui, c'était pas, ou je pense que pour je ne suis pas dedans, serait intéressant de l'interroger. Tu vois, je te donner son numéro, ça marche. Mais je pense que pour lui, c'était trop d'ailleurs, c'est ça. Quand il dit j'ai perdu Mali bido. Tu vois le fait d'avoir violé. C'était pas le problème pour lui.

C'était que ça remettait en question en question son identité. En fait, c'est parce que lui c'était une bonne personne. Et donc les bonnes personnes, elles ne peuvent pas violer des gens. Donc du coup, si je dis qu'il m'a violé, [01:24:00] ça veut dire qu'en fait, je suis en train de dire qu'il est une mauvaise personne.

Et ça, c'est insupportable. Quoi?

Tom: Il est incapable d'imaginer le fait que potentiellement c'est lui le problème.

Ana: Oui, après du coup, c'était mon in sexualité. Le problème. Il a essayé de, on a essayé de me soigner. Moi, j'ai fait beaucoup d'efforts pour être moins asexuel, pour pal l'aide, parce que c'était moi qui avait un problème.

Et donc maintenant, à ma connaissance là, il est toujours en boucle. Là dessus sur, c'était moi qui avait un problème et et ou même presque, je suis un peu matrix par mes idées féministes qui fait que. Je vois le mal partout. Mais bon, on, c'est vrai que ça me fait de la peine de me dire qu'il est encore là dedans.

Mais là, un moment, je m'étais dit que j'avais quand même me renseigner pour écrire à son assaut, mais je ne n'ai pas eu courage. Et puis l'autre assaut, c'est un assaut qu'on a fondé ensemble et du coup hyper, parce que c'est des gens que j'aime beaucoup. Et en fait, je me dis enfin le [01:25:00] mal que ça va leur faire.

C'est horrible en, c'est complètement idiot, ce que je dis, mais de savoir qu'ils ont continué à travailler avec le prédateur. Moi, j'ai quitté l'assaut pour pas y avec lui. Je ai laissé notre assaut commune. Et en fait, j'aime beaucoup les gens avec qui ils travaillent actuellement. Et je ne sais pas, n'ai pas envie de leur casser leurs enfants qui se disent pendant des années.

En fait, on a travaillé avec un prédateur.

Tom: Oui, mais

Ana: non, je sais que c'est bête. Ce ne serait

Tom: pas au service de leur dire parce qu'il y pour moi, il y a un moment ou ils vont la prendre. Tu vois? Ou alors alors il y a différents sujets. Est ce qu'ils le savent déjà, ils le tolèrent ou est ce qu'ils le savent pas.

Et du coup, à tout moment, l'info peut être monté. Il y a une prise de conscience et tas de crise. Et t'as pas pas peur qui te reproche le fait de tu le savais. Tu nous l'as pas dit

Ana: là. Dans ce cas, ci, c'est la victime. Tu décide donc si me le reproche, moi, je suis ok avec moi même. Je dis je suis, je fais et je gère les choses à mon rythme, comme je peux.

Par contre, j'ai, j'ai peur qu'il me croient pas en fait, c'est que là

Tom: lui, [01:26:00] il aurait un discours qui. Dévaliser le tien et ben oui,

Ana: actuellement, quand une femme dit qu'elle est victime de viol globalement, la réponse c'est qu'est ce que tu as fait pour le provoquer est ce que c'est sûr est ce que il y a encore un jugement là, il y un jeune, il y a un étudiant en Belgique, un étudiant en gynécologie qui a violé une de ces ces co étudiantes.

Et en fait, il y a eu un jugement et le jugement, ça a été qu'ils ont reconnu qu'il y avait viol. Mais en fait, ils ont décidé de ne pas le punir afin de ne pas le punir. Ils ont décidé de lui donner aucune condamnation parce que il était trop prometteur et que par ailleurs, c'était une bonne personne. Du coup, ça t'imagine.

Si c'est quand on étudie un dossier, alors la justice, c'est ce qu'elle est. Mais si quand tu tu un dossier, tu te dis, je reconnais, il a viol, mais la personne quand, quand même plus de valeur que la victime, l'agresseur que la victime, en fait, moi, [01:27:00] j'ai trop peur de vie. Ça, j'ai trop peur d'aller voir des gens pour qui j'ai de l'estime et leur dire voilà.

Cette personne m'a violé et qui dise soit c'est faux, soit ok, mais c'est moins grave que de le perdre. Parce que ça, ça, je ne suis pas prête à encaisser cette violence là en fait.

Tom: Ok, je comprends.

Ana: Mais par contre, je l'ai fait dans une autre de nos assost communes, il n'y a pas longtemps. C'était des gens que je ne connaissais pas et on devait faire une journée collective avec tous les anciens.

Et là je l'aurais écrit et je l' ai dit en fait, j'aimerais qu'ils viennent pas. Et je leur ai dit pourquoi et là, ils ont eu réaction impeccable de bien sûr, en fait, on va tout de suite lui écrire

Tom: et ça cette réaction là, ça n'a pas pas donné confiance dans le fait de potentiellement avoir la même réaction vis à vis de la deuxième assaut.

Ana: J'étais moins investi quand même. Je connaissais pas les gens. Donc s me décevaient ils me décevaient. Mais ce pas des gens que j'aime, donc c'est pas grave. Si c'est un, c'est pas grave, mais ça m'a beaucoup réparé d'avoir cette reconnaissance là. Ça m'a fait beaucoup de bien. Et j'étais très contente d'avoir eu cette démarche [01:28:00]

Tom: de faire exister ton vécu.

Ana: Ouais. Et puis que ça ne soit pas parce que du coup, mon conjoint disait mais explique que genre plus collaboré dans cet assaut que du coup c'est plus important que tu sois là. Et en fait, je ne voulais pas que ça soit à ce titre là, quoi que ça soit reconnu. Je voulais que ça soit reconnu que quand bien même j'aurais fait un goûter dans cet assaut que le fait que je suis bête dans la même salle que mon agresseur, ça soit reconnu de façon absolue.

Et là, j'ai obtenu ce truc là de reconnaissance et d'acceptation sans condition de ma demande. Et ça, ça m'a fait beaucoup de bien. Mais du coup, dans mon autre assaut, je serai trop simplement. Je suis pas près de quoi

Tom: et t'as pas foi parce que du coup, c'est un assaut qui porte quand même des valeurs de.

Féministe. Et c'est notamment sur la sensibilisation sur tout ce qui touche autour du consentement.

Ana: Là, ce n'est pas fin, c'est une autre parce que je fais toute partie de 50 zéro trucs. Moi, j'ai jamais fait partie de l'assaut consentement. Et de toute façon, j'ai toujours trouvé qu'il avait des comportements problématiques quand il m'en parlait justement que c'était des gens qui se croyaient au dessus de la [01:29:00] question parce qu'ils travaillent sur la question.

Ok, donc je ne suis pas, je l'ai et là, j'en fais pas. Je ne

Tom: suis pas pour moi. Au contraire, tu d'être

Ana: irréprochable, irréprochable. Oui, mais ben non. Et c'est moi, c'est pour ça. Une fois qu il m'avait raconté un truc là, il faisait un jeu pour un festival. Il s'était dit on va faire un jeu de l'alpha bisou ou genre, il faut embrasser une personne de toutes les lettres de l'alphabet.

Et moi, j'étais là, mais pardon, mais en fait, ce type de jeu là de concours, c'est genre, c'est un pouce, un pouce sur la du consentement.

Speaker 4: Parce qu'une

Ana: fois que tu as trouvé une Zoé, tu crois que tu laisses faire tout le monde se précipite sur zo il a dire ouais, c'est vrai. Et j'étais trop trop choqué. Donc non, ils ne sont pas irréprochables, donc je n'en fais pas confiance.

Mais mon autre asso c'est sur des questions beaucoup plus intellectuelle, intellectuelles, de féminisme, c'est pas, c'est pas du féminisme pratique de comment on interagit avec les gens de comment est ce qu'on redonne de la place aux femmes. Donc ce n'est pas une assaut ou ils sont sensibilisés, un genre de choses et ou notamment on parle pas du tout de relations.

On ne parle pas du tout d'intimité.

Tom: [01:30:00] D'accord, donc je comprends donc ce qui veut dire que c'est aborder ce sujet là en termes de valeurs. Il y aurait moins cette dynamique de pour rester intègre, vis à vis de ce qu'on porte comme projet. Il faut l'écouter plutôt toi que lui. Ok,

Ana: mais bon, on verra plus tard.

Je me laisse du temps. Je pense que le truc qui motivera c'est s'il y a quelqu'un qui c'est horrible, c'est s'il y a quelqu'un d'autre, si, parce que je surveille ce qu'ils font, ce que je regarde

Tom: typiquement, tu parlais qu'il y avait une deuxième personne qui avait vécu quelque chose de similaire à ce que tu as vécu juste déjà le fait qu'il y de victimes de cet agresseur a deux.

Vous n'avez pas envie d'essayer de visser ça ou vous sentez que c'est trop risqué pour vous ou il n'y a pas ou

Ana: en fait, elle ne veut pas. Ou, et moi je ne crois pas faire de la justice, ça m'intéresse pas enfin la justice en soi, ça [01:31:00] m'intéresse, mais pas le système judiciaire actuel. Bien sûr. Du coup, moi, je l'ai dit, si jamais tu veux porter plainte, je viendrai témoigner.

Mais par contre moi, je porter ma plainte. Pourquoi? Parce que je ne crois pas à la justice punitive et qu'en fait, ce dont j'ai besoin en terme de réparation, c'est qu'ils reconnaissent ce qu'ils m'a fait et qu'ils prennent des dispositions pour que ça se reproduise plus jamais avec quelqu'un d'autre.

Et ça, c'est deux choses que la justice ne propose pas en fait. Si imaginons qu'il soit condamné, ce qui est déjà très improbable qu'en fait. Si jamais je portais plainte déjà, on irait fouiller toute ma vie pour trouver tous les moments. En plus, je suis poli amoureuse. Donc autant dire que pour la justice, je suis quand même une salope en puissance.

Quoi?

Tom: Ça veut dire quoi? Peu. Je

Ana: m'autorise à avoir plusieurs relations amoureuses en même temps.

Speaker 3: Ok,

Ana: ce qu'on pratique d'ailleurs, je n'ai pas, mais c'est une possibilité. Donc du coup, on va dire, je parais déjà être une libertine. Donc là, [01:32:00] ça peut vite arriver en plus sub bi sexuel. Donc attiré par les les personnes de tous les genres.

Donc, autant dire que, vraiment je cumule en matière de on imagine que j'ai une sexuelle débridée et que, et puis des trucs, je sais que sur les femmes bisexuelles, il y a beaucoup ce truc. Oui, mais bon, c'est normal. Le conjoint, il est jaloux et tout bref. Donc déjà toute ma vie, elle serait décortiquée. Et puis, en fait, c'est moi qui se mise sur le banc des accusés et je n'ai pas envie qu'on décortique ma vie.

Et puis sans doute y serait relaxé. Et si le relaxer pour moi, c'est horrible parce que c'est, il y a quand même une instance publique qui dira non, c'est pas vrai ou non, c'est pas assez démontré. Donc ça, ça serait horrible. Et puis si jamais il est condamné, en fait, qu'est ce qu'il va faire? Il va avoir de la prison, mais sachant ça transforme pas les gens, la prison, moi, je n'ai pas envie qu'il souffre.

Je m'en fous que je m'en fous même. Je n'ai pas envie. En fait, je n'ai pas envie qu'il souffre et qu'il soit enfermé.

Tom: C'est pas ça qui, et puis ça ne transformera pas.

Ana: Ça ne transformera pas [01:33:00] moi, ça ne serait pas réparant en j'ai pas de désir de vengeance. Donc

Tom: c n'est pas ce qui prendrait soin de ce que tu as vécu.

Ana: C'est ça. Donc pour moi, ça sert par contre si pour l'autre victime, c'était réparant de savoir qu'il allait souffrir. Bon, je prête à témoigner, mais elle, elle ne veut pas, puis elle se sent responsable parce que je l'avais prévenu.

Donc il y a aussi un truc de culpabilité. Je l'avais prévenu et un moment, elle m'a remis moi en question. Donc du coup dur

Tom: ou après je, mais il y a le côté de rue c. C'est pas simple comme sujet, mais et est ce que le pat le fait qu'il s'est passé la même chose avec elle. Il y a eu ce côté de je, ce que j'ai vécu.

Je l'ai vraiment vécu et tu as que

Ana: ou ici, si il y a eu un truc de, c'est vraiment vrai

Tom: ou

Ana: puis en plus, [01:34:00] il a fait en fait, il a cible quand les gens ressemblent de justement les personnes, les serpillières, comme je le dis, ils cible des femmes qui ont une assez faible estime d'elles mêmes et qui pense qu'elles doivent se mettre au service des autres.

Et qui ont des problèmes, si pas un problème si ou problèmes de santé mentale ou de santé physique. Moi, je suis aussi, par ailleurs, c'est vrai que je le dis pas dans me handicaps. Je suis quand même dépressif chronique. Je ne sais pas si c'est li Ali, personne ni ou pas parce que quand on n'est jamais réveillé, c'est quand même pas facile d'être enth tout dans la vie, mais en tout cas, du coup, lui, il avait quelqu'un qui était tout le temps.

Fatigué dépressif chronique avec une très faible estim d'elle, même pour c'est facile d'en tirer quelque chose. Tu donne des petites miettes d'amour là. Et puis la personne, elle te donne tout en fait l'autre personne qui l'a agressé. C'est un profil assez similaire. Donc donc oui, c'est là ou on se dit peut être qu'il y a il y quand quand même un petit mécanisme de [01:35:00] prédation conscient, inconscient, je ne sais pas, mais

Tom: mais qui est présent, comme

Ana: en tout cas, il a un pas.

Tom: Et pour les personnes qui se retrouveraient dans le profil, dans ton profil, le profil que tu décris ou typiquement si tu devais être face à toi même, il y a avant que cette relation débute. Qu'est ce que tu te dirais? Qu'est ce que tu donnerais comme conseil pour ne pas te mettre dans une situation ou te amener à vivre ça avec ce type de personne?

Ana: C'est chaud. Je ne sais pas trop comment répondre parce qu'en vrai moi, ma construction est passée par là et que j'ai appris à poser mes limites parce que j'ai vécu ça. Et du coup, je n'arrive pas trop à savoir parce que les gens ont essayé. Enfin, il y a eu des tentatives d'intervention en fait. Donc je sais bien le problème, c'est que je ne sais pas, je ne sais pas comment empêcher ça.

Et je n'ai même pas réussi à empêcher la personne qui a été agressée par la [01:36:00] suite. Donc je pense qu'il faut travailler sur son estime de soi. Il, il faut apprendre. Mais en fait, moi, j'ai appris à poser mes limites parce qu'après j'ai été déjà, j'avais des très bons amis. Et puis parce que j'ai été dans une relation ou il y a quelqu'un qui m'a fait poser mes limites,

Speaker 3: c'était plus sain,

Ana: ben oui.

Et que du coup, en fait, tu apprends que fin tu te rends compte. C'est comme, tu disais la part pour ton ami qui a eu qui est dans une qui a été dans une relation qui était un peu similaire et ou elle n'avait pas eu de relation avant moi. J'ai eu des relations, mais très courtes avant cette personne là, en fait, si tu n'as jamais vu ce que c'est une relation saine.

Speaker 4: Oui,

Ana: en fait, c'est par contraste que maintenant il y a plein de trucs que je vois ou je me dis à mais là, il fallait s'arrêter en fait, si voit il n'a pas fin. Il n'a pas fait place pour moi dans sa vie dès le moment ou on a été ensemble. C'est à dire pendant des semaines chez lui, il y avait un bol, une [01:37:00] assiette, une fourchette, un couteau, une tasse, une chaise

Speaker 3: et toi étais ok

Ana: ben moi, je me disais passer.

C'est un peu atypique et, et du coup ça, pour moi, c'était je ne connaissais rien d'autre. Donc je sais que moi je n'aurais pas fait ça puisque qu'évidemment, quand. J'ai toujours plusieurs assiettes chez moi au cas ou des gens va y manger, et même du coup pour moi, c'était atypique. Maintenant, s, il y a quelqu'un qui me fait ça, je non, mais en fait, je n'était même pas capable de prendre en considération le fait que j'ai besoin d'une assiette.

On est vraiment sur les besoins de base. La fin a été extrêmement

Speaker 3: tolérante, n'avais

Ana: pas d'ouvrier. Je n'avais rien. Je n'avais pas de place. Quoi? Et en fait, je n'ai pas eu de place jusqu'à pas été tolérante. Je me suis fait marcher dessus

et

Speaker 3: accepté ça.

Ana: Et j'ai accepté ça. Et juste long ans, je faisais des petites demandes, mais du coup près, j'étais trop reconnaissante. Quoi? Quand j'ai une tasse, j'étais là, mais vous rendez quand il a pris unet pour moi, c'est une belle relation. [01:38:00] Et du coup après, quand j'ai été avec mon conjoint actuel et que le premier truc qu'il a fait quand j'ai été chez lui pour quelques jours, il m'a vidé un bout d'armoire pour moi, un tiroir et George, j'étais là, mais c'est incroyable, mais franchement, mais qui fait ça?

Il est tellement merveilleux et lui était là. C'est normal, c'est la base, en fait, tu restes, tu vas sans doute laisser quelques affaires. Donc il faut une place pour tes affaires. Et en fait, en quatre ans et demi moi, je ne savais pas eu de place pour mes affaires, même pendant le confinement ou j'étais chez lui.

En fait, je n'avais pas beaucoup d'affaires parce que je n'avais par j'étais la seule personne de France qui n'avait pas compris que ça allait confiné, mais mais il m'a même pas libéré un bout de tiroir pour ces deux mois de confinement et du quoi après il râlait, puisque mes affaires étaient tout le temps dans le passage.

Mais du coup le contraste est

Speaker 3: flagrant,

Ana: mais du coup maintenant, plus jamais, j'ai que ça serait ça, mais c'est parce ce que je l'ai vécu. Et du coup, je dirais que là, si on veut que les choses elles changent, c'est pas un niveau individuel. C'est difficile de sortir de ce type de relation. [01:39:00] En tout cas, tu

Tom: n'as pas un contraste ou quelque chose d'autre

Ana: ou il faut que les gens, ils soient présents autour de toi pour que dès que tu veux sortir des gens qui accueillent et qui accueillent pas en disant je te l'avais bien dit ou des trucs comme ça, mais just, ils disent gogo des gens qui aussi quand tu pense que tu vas le quitter et que tu le fais pas, te disent pas mais peut être,

Tom: c'est une bonne idée quand même.

Ana: Ouais, en fait, tu as besoin de faire moi. J'ai fait 54 aller retour. Bon, en fait, j'avais besoin de ces 54 aller retour. Et quand j'ai quitté, je l'ai quitté pour de bon. Et voilà. Et c'était bien, heureusement que mes amis m'ont pas dit as tu sous vas y quitte une fois pour toutes, parce qu'en fait, si c'était le cas peut être que j'aurais aurait pu parler.

Alors que là j'ai pu en parler, ça m'a aidé à prendre conscience des choses. Ils ont

Tom: compris ont été un soutien,

Ana: donc être bien entouré du coup, je pense que continuer à entourer les personnes qui sont victimes de violences, c'est vraiment important, même quand c'est souvent le même quand les gens, quand on est victime violence de toute façon et on a des discours incohérents, on fait des allers retours.

On a l'air de découvrir des trucs tous les quatre matins, même là [01:40:00] encore. Maintenant, ça m'arrive de dire à mon conjoint, wow, mais je me souviens d'un truc, j'avais complètement oublié. Tu le redécouvre pour la quatrième fois cette année parce que juste ça bougie le cerveau aussi fin. Donc du coup, être présent, c'est important.

Et après, c'est aussi un changement culturel de le problème, c'est qu' on a beaucoup d'exemples de relations amoureuses défaillantes, mais qui sont vus comme quelque chose de positif. Je n'ai pas la source, mais il y a quelqu'un qui a sorti un livre là dessus sur comment on nous fait aimer la violence, quelque chose comme ça qui est sur justement les représentations des relations dans la culture,

Speaker 5: à la rêve.

Ana: Ouais, mais je retrouverai, mais, et du coup, en fait, on voit qu'il y a beaucoup de films dans lesquels il y a des situations qui sont romancées alors qu'en fait sont pas du tout romantiques

Speaker 3: et qui sont, et ce n'est pas ok, mais du

Ana: coup comme c'est ce qu'on te donne à voir. Si par ailleurs, tu n'as pas beaucoup d'exemples.

Et moi,

Tom: c'est les seules références que tu as

Ana: ou moi les références que j'avais, c'étaient des livres dans lesquels les femmes étaient au service des hommes, [01:41:00] des films dans lesquels si on accordait un petit regard, été trop contente, un couple parental horribles signe. Je ne voulais pas du tout être là dedans.

Je n'avais pas full d'exemples quoi? Puis en plus moi, je me suis toujours considéré comme très moche et tout le monde me dit tout le temps que j'étais très moche. Donc du coup déjà, rien que le fait que quelqu'un veuille de moi, mais c'était déjà ça, en fait, c'est ça, c'est moi. Il veut bien de moi. Je n'ai pas besoin de quelque chose de plus.

C'est déjà incroyable que cette situation se produise, surtout pour quelqu'un de si beau et intelligent. Et en plus, il travaille sur le consentement. Il est féministe.

Tom: Et ok,

Ana: donc du coup, si on avait plus d'exemples,

Tom: en fait de relations saines, de

Ana: relations saines ou et peut être que ça serait mieux, mais ça, c'est un travail de longue haleine ou qu'on en discute au moins.

Je veux dire, ce que le truc c'est que c'est pas grave d'avoir des films dans lequel il y a des relations qui sont à sa et que ça soit romantiser [01:42:00] c'est grave s'il n'y a que ça. Et là, c'est quand même la majorité des relations qu'on voit, mais ça peut être un support de discussion aussi de dire là, en fait, bon, c'est sur le film, mais dans la vraie vie, comment tu le vivrais afin d'amener et puis d'amener les hommes aussi?

Parce que on était deux dans ce couple plein. Comment ça se fait que lui s'est senti autorisé à m'utiliser comme sa femme? Esclave, pas ça me gêne de dire esclaves. On va dire, voilà. Femme exploitée. Objets sexuel ps,

Tom: à aucun moment, il s'est remis en question. Vous êtes tout ça,

Ana: non?

Mais du coup, c'est aussi que il l'avait passé. Il s'est beaucoup plus. Il était plus âgé aussi. Ça, ça joue dans la relation de domination. Il avait dans le au niveau de l'âge. Ben oui, de genre admiration que tu vois de quelqu'un. Il avait 12 ans plus que moi. Du coup, il y avait aussi un truc de lui. Il [01:43:00] a fait plein de trucs.

Il a vu plein de trucs. Il sait beaucoup de choses. Il a beaucoup plus d'expérience

Tom: déjà. C'est fait une relation ou il y a une grosse différence d'âge, pas forcément

Ana: et non, c'est pas plus. Je pense que quant à 50 ans, ça va, mais ouais, j'avais 26 ans quand ou entre 26 et 26 et 38 40. Du coup c'est 20, 38.

Et c'est ça 26 entre 26 et 38. En fait, il y a un truc de, j'étais encore, je faisais ma thèse. Donc j'étais encore dans un mode assez étudiant, même si c'est comme, c'est un travail, mais c'est un travail qui sont pas aux autres autres travail. Quoi lui il était installé. En plus, il travaille dans la recherche.

Donc il a été un poste que moi je pouvais potentiellement briguer plus tard, il y avait un truc de Dora. Donc les écart d, je ne sais pas, c'est pas top ou en tout cas si on rent dans une relation avec un écart d, il faut [01:44:00] qu'on en parle et qu'on balaye pas ça du revers de la main en disant ah non, mais c'est bon, c'est l'amour, non?

En fait, on peut être dans une relation amoureuse ou il y a des ou il y a des dis symétrie et en fait, au contraire, il faut travailler dessus. Quoi de qu'est ce qu'on met en place? Qu'est ce que cela lui aurait pu aussi dire? Non, mais je mérite pas ton admiration et ça aurait été plus sain en fait, de.

Tom: De retrouver un équilibre.

Nous ne me valoriser dans ce que je

Ana: faisais et pas juste en disant, moi aussi, je suis passé par la valoriser pour ce qui faisait mes particularités, ce qui pouvait apprendre de moi ce que ça c'était pas. C'était un à sens unique,

mais bon. Donc oui, il y a comme la différence d'âge. C'est une source de potentiel d'emprise, la différence de statut, la différence de moyens financiers aussi, puisque du coup c'est quelqu'un qui qui avait un vrai [01:45:00] salaire, son propre appartement à tout ça, ça joue aussi sur

Tom: l'empris qu'il avait surtout et potentiellement la difficulté à sortir de cette relation. Et quand pris la décision de le quitter, tu as eu à sortir de cette prise là tu ce que tu as eu de la colère dans le sens ou je sens que tu parle de manière assez apaisée.

Comment comment émotion tu a vécu le fait de créer cette rupture vis à vis de lui et le fait. Et c'est quoi ton état émotionnel vis à vis de lui et de la situation actuelle.

Ana: Alors déjà, je suis trop fatigué pour avoir des émotions intenses comme la colère. D'accord, ça aussi. Je ne sais pas si c'est mon tempérament ou si [01:46:00] c'est mon handicap, mais globalement, je vis pas des trucs très intenses parce que c'est trop fatigant.

Mais quand je l'ai quitté déjà, la première émotion que j'ai eue, c'est que j'étais extrêmement triste parce qu'en fait, je l'ai quitté, mais je l'aimais toujours du coup, j'ai pleuré toutes les larmes de mon corps tous les jours, pendant un mois au point que tout le monde pensait que j'allais revenir avec lui alors que pas du tout, parce que quand je prends une décision, elle est définitive et je mets du temps.

Mais quand je l'ai prise, c'est bon. Mais je comprends pourquoi les gens pensaient ça. Donc, du coup, j'étais vraiment très, très triste. Après, j'ai voulu que je me sentais responsable parce que je le rendais triste du coup et puis que je voulais en faire une meilleure personne. Donc, du coup, je me suis senti investi d'une mission.

Ça c'était, il n'y avait pas de colère parce que je me sentais en fait, je me sentais coupable. Je me sentais coupable de larguer dans la nature en étant comme ça. Et je me sentais coupable de la souffrance qui ressentait du fait que je l'ai quitté parce que

Speaker 3: responsable de [01:47:00] ses émotions,

Ana: je me sentais totalement responsable de ses émotions.

Et puis lui même, il me rendait responsable de ses émotions, pas que mon propre ressenti, mais c'est vrai que je dois reconnaître que je l'avais pour lui. Je pense que ça a été dévastateur quand je l'ai quitté, parce qu'en fait, j'avais tellement accommodé la vie autour de lui. Que ça vie. Elle était vraiment mieux avec moi de donc, en fait, comme je faisais le lien social, sa vie sociale, elle était bien meilleure.

Il avait renoué des liens avec ses amis parce qu'en fait, au lieu de dire des trucs nuls à ses amis, demandait à ses amis s'ils ont plein de hobbies. Alors qui viennent d'avoir un enfant et que moi, j'étais là pour lui dire tu te souviens qu'ils ont un enfant et que du coup, ils doivent être très fatigué, demande leur plutôt ce que tu peux faire pour eux.

Donc, du coup, en fait, j'ai amélioré ses relations avec tous les gens autour de lui, avec sa famille. Et puis il avait quelqu'un à qui parler et qu'il donnait des conseils qui donnait pas trop de conseils, mais qu'il l'écoutait pour qu'il puisse former ses propres pistes et tout. Et, et et puis il y avait un genre [01:48:00] amené une deuxième chaise dans son appartement qui faisait à manger de la vraie nourriture, tout ça, en fait, je lui ai enlevé d'un coup.

Donc pour lui, ça a été brutal, en fait. Et je me sentais responsable de ça. Je voyais pas que je voyais pas le fait que j'avais apporté tout ça. Je voyais le fait que je lui ai enlevé tout ça. Donc du coup, je me sentais très responsable. Et après on a eu du coup ces discussions là et il y a le moment là.

Oui, il m'a dit ce truc de, j'étais violé, ça fait un coup à Mali bido. Et là je me suis dit

Speaker 3: oh,

Ana: dit ah ouais, en fait, genres, même là, même là. Tu penses qu'à toi, il y a le gros con. Et donc là, j'ai eu, j'ai enlevé de l lampe. Et après, j'ai été, j'ai été en colère, mais je pratique pas la colère de façon très intense.

Donc je ne peux même pas trop décrire. J'étais moi même pas très connecté à mes émotions à cette époque là. Donc c'est difficile de dire, mais oui, j'étais en colère et en fait si trop, c'est triste, mais c'est mon conjoint qui a pris beaucoup de cette colère là [01:49:00] parce que du coup, en fait, c'est lui qui a payé

Tom: tout ce que t'as as as gardé pour toi pendant cette,

Ana: heureusement que je ne suis pas très en colère et que du coup, ce n'est pas mais ouais, en fait, c'est lui qui n'avait pas le droit de faire le moins de faux pas genre le moins comportement qui pouvait me rappeler mon ex il enfin, je n' pas dire qui en prenait plein à école puisque ça serait exagéré, mais je laissa rien passer.

Et du coup lui, il a tenu le choc d'accueillir ça, de savoir d'ou ça venait de m'aider, à savoir d'ou ça venait, tout

Tom: est ce que vous aviez l'espace d'en discuter trop bien

Ana: parler et que du coup c'est trop, c'est bien. Et puis c'est niveau consentement. C'est incroyable. Je sais que sans être la base, mais c'est tellement pas la base que je pense, notamment il y a une fois ou il m'a embrassé de façon un peu trop vive et qu'en fait, ça m'a trop, ça m' tri.

Ça m'a déclenché. En fait, ça m'a remis dans un état de traumatisme

Speaker 3: mis dans un état de stress.

Ana: Et du coup, on était en train de commencer à [01:50:00] faire des trucs sexuels. Et et en fait, je tout d'un coup, ça m'a vidé de l'intégralité de mon désir. Quoi et. Et en fait, je me suis dit bon, bah, tant pis. Tu fais avec tu.

C'est mon mode juste en fait, non. Et en fait, moi, j'ai rien dit, j'ai juste continuer comme si de rien n'était. Et en fait, c'est lui dit wow, y a un

Tom: changement d'énergie,

Ana: ça va pas, non. Mais si ça va aller, non, non.

Tom: Ah, c'est lui qui? Ah oui. Engo il aché à quel point toi tu était consentante. Vis à vis de ce qui était est en train de se passer.

Ana: Il avait senti en fait et est du rhum petit pas. Non, là ça va peut être repartir. Non, en fait, on s'en fout. Ça ne va pas repartir. Bizarre part, on verra. Mais en fait, non, on arrête tout là tout de suite. Je vais te faire un thé et on va juste,

Speaker 3: merci à lui.

Ana: Ben. Oui. Et en fait ça, ça a été réparateur aussi [01:51:00] d'avoir quelqu'un qui, et puis ça m'a aussi amené à me dire non, mais lui, il s'en est rendu compte alors que j'ai joué le jeu pour faire pour le cacher.

Alors du coup l'autre qui se rend des compte de rien, c'est quand même un peu du fouettage de ule. Quoi? Donc ça aussi, ça, ça m'a fait la colère et j'ai l'impression que j'ai eu un espace pour ma colère quand, quand il y avait aussi un espace pour réparer cette colère,

Tom: un.

Ana: C'est en même trop bien que

Tom: tu ça tombé sur une personne comme ça qui puisse prendre soin de ça.

Ana: Et je l'ai dit, j'ai beaucoup de chances dans la vie et ou, mais c'est trop bien, mais moi, je suis la personne avec qui je suis toujours

Tom: et en même temps, genre, ça devra être la norme.

Ana: Ça devrait être la norme, mais globalement, ce n'est pas la norme.

Tom: Et

Speaker 3: c'est tout le problème.

Ana: Voilà. Et voilà. Et du coup, je pense qu'on vrai serait intéressant de l'interroger aussi, mais que pour le coup, c'est justement lui, il a appris, c'est quelqu'un qui a appris.

Donc

Tom: qui sait qui a eu cette capacité de se remettre en question, vis à vis de ces [01:52:00] sujets là et qui qui a pu se construire, vis à vis de ça. Il

Ana: y a quelqu'un qui s'est remis en question qui, quand il a eu une blessure alego de gens qui lui ont dit ton comportement est pas correct. Alors il a eu la réaction première de quoi?

Mais non, et pas du tout. Mais après il s'est dit qu'est ce que j'ai envie de faire est ce que j'ai envie de protéger ma fierté ou est ce que j'ai envie de mieux agir. Et là, il s'est dit je crois que j'ai envie de mieux agir. Et du coup, il a travaillé pour changer. Et du coup, la version que j'ai reçue, merci beaucoup aux femmes qui y a eu avant la version de lui que j'ai rencontré.

C'était une version qui avait appris à faire ce genre de choses, mais justement parce qu'on l'apprend pas ou peu, voilà. Et du coup ce

Tom: qu'il y avait qui est mis en place pour que voilà. Ce soit quelque chose sur lequel on soit éduqué alors que pour autant, jean lui même a commis des erreurs. Oui, dans le passé,

Ana: oui, oui.

Mais du coup justement, c'est quelqu'un [01:53:00] qui, avant qu'on se mette ensemble, il m'a tout raconté.

Tom: Il était transparent sur ce qu a vécu toutes les

Ana: merde qu'il avait fait et le cheminement qu'il avait eu.

Tom: Et toi, comment tu t'aperçus ça? Quand il t'a exposé ça?

Ana: Ben déjà, j'ai pensé, c'est vraiment beaucoup, mais ben moi, ça m'a mis en sécurité, en fait

Tom: le fait qu'il se montre vulnérable, vis à vis de toi

Ana: et puis qu'il admette en fait quelqu'un qui admet qu'il a fait des erreurs.

C'est quand même beaucoup plus rassurant que quelqu'un qui dit j'ai toujours eu un comportement exemplaire. Oui. Alors après ça, ça peut être aussi une tactique, mais là, en l'occurrence. Maintenant, je peux dire cinq ans plus tard que ce n'était pas une tactique, mais ça peut aussi être une tactique de manipulation.

Mais là, en l'occurrence, ce n'était pas le cas. Quoi?

Tom: C'est intéressant. Je ne sais pas à quel point le chercher à authentique. C'est une fin. Je ne sais pas si ça peut être considéré comme une tactique parce que ce n'est [01:54:00] pas tu, tu détournes rien. C'est juste d de présenter d'être qui tu as tu en mode ça prendre ou à laisser.

Ana: Ouais, mais du coup, il y a aussi ce truc disait aussi qu'il avait changé. Il n'a pas juste dit après, il a des paroles. Il faut voir dans

Tom: les actes et est ce que derrière les beaux discours sont suivis. En tout cas, moi, je constate

Ana: qu'avec l'émergence du féminisme et le fait qu'on parle beaucoup de questions de consentement et compagnie, en tout cas dans nos milieux de bobo de bobo urbain, il y quand quand même, je vois beaucoup de gens qui ont un discours de ou je reconnais mes erreurs, je ferais pas ça maintenant comme ça, mais qui en fait, après des comportements très similaires,

Tom: c'est pas dans les paroles qu'il faut juger quelqu'un, c'est dans les actes,

Ana: mais du coup, le fait qu'il m'en ai parlé, ça a quand même été un élément et qui m'en est parlé avant qu'on se mette ensemble avant qu'on prenne la décision d'être ensemble.

C'était un bon truc. Et puis après, c'est que j'ai pu vérifier que quand

Tom: c'est ça, t'as vu que ce qu'il [01:55:00] disait c'était pas pas des paroles

Ana: en l'air et qu'effectivement, quand ils faisaient des trucs, pas top et que je lui disais c'est pas top par en fait sa réaction. C'était un encaissé parce que c'est jamais facile pour personne.

Deux revenir vers moi en disant ok,

Tom: reconnaître et et prendre conscience de, désolé, qu'est ce qu'on fait pour ça se reproduise pas.

Ana: Voilà donc, mais ou pour ça que ça, on est un super couple, parce que justement on évolue beaucoup ensemble en se parlant et en reconnaissant nos erreurs. Et on apprend beaucoup l'un de l'autre relationnelle parce que moi, je suis aussi.

Une bébé en relation puisque du coup, le mode de relation que j'ai connu avant, c'était de la soumission et l'effacement de moi. Mais du coup, je suis maintenant, ça fait cinq ans. Je suis moi une bébé, mais au début, je une bébé en relation de comment tu es dans une relation, en étant toi même et en t'assurant que tes besoins soient respectés tout en prenant soin de l'autre [01:56:00]

Tom: et que chacun prenne soin l'un de l'autre

Ana: ou et du coup, il m'a beaucoup, en fait lui m'a énormément appris ça aussi.

Donc voilà, c'est le choix de personne maintenant,

Tom: mais c'est trop bien. Je trouve ça aussi vachement bien que tu, tu ne sois pas respecté sur cette première expérience là et que, en tout cas, tu as vraiment pu apprendre de cette première expérience pour peut être en capacité de poser limite et dire ok, mais le droit à l'erreur, il est finalement assez là, mais j'ai l'impression que est ce que du coup dans votre relation, il a à la relation actuelle, justement comme tu disais potentiellement il y a une moment ou il a fait des erreurs.

Que toi tu, tu n'as pas laissé passer. Mais pour autant, j'ai l'impression que tu n'étais pas en mode la moindre erreur. La relation s'arrête. T'es plus en [01:57:00] mode, je laisse pas passer ça. Et donc ça va beaucoup dépendre de comment est ce que lui se positionne, vis à vis de ce qui est fait, mais mais en fait ton sujet, ce n'était pas tant le fait qu'il fasse des erreurs.

C'est comment est ce qu'on porte quand il fait des quand il fait des art, tout. C'est ce que j'ai l'impression de comprendre

Ana: moi. Si si c'est ça après du coup, c'est aussi, c'était ma première relation poli amoureuse. Donc du coup, ces erreurs, ça a été beaucoup dans les limites que je posais à ces autres relations et le fait que certaines de ces limites étaient quand même allègrement bafouées.

Mais au début maintenant, il y a vraiment pas de problème, mais au début, il y a plein de fois au lieu aussi, il était un peu débutant. Donc il faisait un peu n'importe quoi, faire n'importe quoi, genre, je disais je ne veux pas que je ne suis pas prête à ce que tu des relations sexuelles avec cette personne.

Et après, il avait des relations sexuelles avec cette personne et me disait je me souvenais pas que que tu avais dit non,

Speaker 5: la communication. Voilà.

Ana: Et du coup là, ou j'étais dans mi, bénéfice du doute de genre mi, pas trop bénéfice du doute genre. Mais donc là, j'ai posé la limite de retire là ou [01:58:00] il y a eu des ajustements de dire ok, pour cette fois ci, je vais dire que je saurai jamais la vérité,

Speaker 4: mais mais ça, ça doit jamais se

Ana: reproduire.

Et effectivement, ça, c'est jamais un produit à ma connaissance, mais, mais du coup, je ne crois pas parce que justement le fait de pouvoir qu'ils puisse venir me voir quand. Il n'a pas respecté certaines de mes demandes. Ça me rassure aussi sur le fait que si jamais là ça se reproduit, on va pouvoir réajuster ensemble

Tom: et vous, vous allez pouvoir en discuter.

Vous avez des espace de cet espace d'échange et de communique.

Ana: Oui, c'est ça. Et puis voilà, c'était moins dramatique que mais effectivement, oui, non, je laisse le droit à l'erreur. Mais je, c'est quand même la e pizza. Elle n'est pas offerte quoi faire un moment, c'est il y a un droit à l'erreur. Je n'ai pas mis de quantité dessus, mais je ne serais pas prête à faire 54 aller retour.

Bien sûr, bien

Speaker 3: sûr, comme ça a déjà été le cas aussi. J'ai encore oublié quelque chose,

Ana: non? En t'as le droit, le droit de te tromper de temps en temps, mais pas non plus de reproduire les mêmes comportements. [01:59:00]

Tom: Tu restes à l'écoute de voir si c'est vraiment quelque chose qui le touche. Il est prêt à se remettre en question et à travailler vis à vis de ça.

Et s'il a envie de faire en sorte que la relation se passe mieux et que ça se construise dans les deux sens, c'est ça. J'ai l'impression.

Ana: Et puis moi aussi, tu couche je deviens plus flexible au fur et à mesure que le temps avance, parce que quand t'es rassuré, tu tu peux aussi te permettre dment plus fin de de laisser plus de liberté.

Je ne sais pas si c'est le bon mot mais de ouais. Quand tu sais que l'eau va faire attention à toi, t'as moins besoin de lui dire exactement à quoi il a besoin de faire attention avec une liste ou il faut que j'ai des casse là maintenant, je sais que par défaut, en fait, il va me prendre en compte. Et après, si jamais il y a des problèmes, on va les réajuster.

Tom: Mais tu sens plus en sécurité dans la relation que vous avez construite.

Ana: Ah, ben oui, non. Mais je me sens très dans sécurité dans cette relation.

Speaker 3: Trop bien,

Ana: mais c'est vrai que c'est passé par des moments ou j'ai besoin eu besoin même de mettre des limites idiotes [02:00:00] parce que j'avais besoin d'être sûr qu'on respectait la limite

Tom: est ce qu' hyper et de voir aussi de au moment de quand tu poses tes limites, comment est ce que est ce que l'autre va chercher à

Ana: négocier, à négocier

Tom: ce qui va les respecter?

Ce qui va est ce qui va aller juste simplement les écouter. C. Il y a clairement le côté de on va tester la, je sais pas si la sanité ou de la relation est le bon mot, mais de voir oui. Est ce que en fait la relation, on peut prendre soin. Comment je pose mes limites dans cette relation là, à la grosse différence de ce que tu as pu vivre avant quoi?

C'est vachement bien. Donc vraiment ce côté de, en fait poser ses limites. C'est ça peut être difficile parce que si jamais la personne n'écoute pas, ça ne respecte pas. Tu prends le risque qu'il y une rupture et que la relation s'arrête en fait. Mais finalement, c'est peut être la bonne chose à faire.

J'ai l'impression, parce que c'est ce qui prend, parce qu'en fait, c'est pas forcément la bonne personne qui passait du [02:01:00] temps et relationné et et le fait que la relation s'arrête in fine, c'est prendre soin de toi, non? Pos limite, mais

Ana: c'est quand même dur quand on aime bien autre personne,

Tom: je suis d'accord, mais c'est là ou c'est là ou c'est hyper compliqué, d'autant plus, comme tu disais, quand tu es amoureux amoureuse ou des sentiments qui sont ou un attachement émotionnel qui hyper fort, c'est très, c'est très compliqué de prendre, de prendre du recul.

Et du coup, ce n'est jamais des situations tant là, ce que j'explique, c'est aussi mon point de vue que je partage pour avoir eu le sentiment d'avoir vécu des expériences un peu similaires, mais ce n'est jamais, ce n'est jamais simple placé. Et et dans tous les cas, tu essayes de faire de mieux que tu es essayer de faire de mieux que tu peux pour toi pour l'autre, mais mais c'est important de trouver l'équilibre sur à quel moment c'est mon sentiment, à quel moment tues essayes de prendre soin de toi en t'écoutant et en respectant et [02:02:00] et à quel moment, en fait, essaye de prendre soin de la relation aussi, justement en écoutant,

Ana: mais je ne suis plus une serpillière maintenant.

Félicitations. Un petit tabouret. Ok, mais bon, il y a de la place pour de l'évolution.

Tom: C'est chouette. C'est, je trouve ça top la manière avec laquelle tu réussi à prendre soin de ce qui t'est arrivé parce que finalement une expérience qui était hyper du pour toi. Et que, malgré ce que tu as vécu, tu as quand même réussi à construire une vie derrière amoureuse, en tout cas qui soit très différente et qui soit dans laquelle tu te sentes mieux et qui soit beaucoup plus saine pour toi.

Et je trouve ça hyper chouette. Et il y a, tu n'as pas eu ce côté de parce qu'il y a eu cette expérience là. Toutes les expériences sont comme ça ou, je sais, j'ai pu envie

de me mettre dans des situations comme ça.[02:03:00]

Trop bien.

Speaker 4: Voilà.

Tom: Écoute, merci beaucoup pour pour tous ces partages. Je pense qu'on a hyper intéressant, mais merci d'avoir été vulnérable comme tu l'as été pour parler de sujets qui sont vraiment pas simples et d'avoir eu le confort de pouvoir en parler parce que c'est, c'est, c'est jamais compliqué de, c'est jamais simple de parler de sujet aussi compliqué que ça.

J'espère que ton vécu, s'il y a des personnes en tout cas qui se retrouvent dans ton vécu, que ça puisse aiguiller à certaines personnes sur ok, comment est ce que je peux faire? Attention à ne ne pas me retrouver dans des situations de violence équivalentes sur les différents sujets qui a partagé ou en tout cas

Ana: se dire que si c'est le cas.

Ça arrive et ne pas se que [02:04:00] ce n'est pas inéluctable

Tom: et et que, comme tu le dis, il y a une partie toi ou c'est, tu as pris ça comme une partie de la construction de ce que tu as vécu. Mais tu, je n'ai pas le sentiment que tu cherches à créer de la violence pour autant derrière indépendamment de ce que de ce que tu dis, mais t plus dans une en veux.

Tu, tu es la réparation. Oui, tu veux, tu veux que la just y ait de la justice dans et de la justesse dans la manière avec laquelle les choses doivent être doivent être traitées. Et je suis navré que la personne a quitté en relation. Je trouve ça désolant que soit pas de, il n'est pas réussi à se remettre en question tout ça et c'est

problématique. Ok, ben, merci beaucoup Anna, pour pour ton temps et pour pour nos [02:05:00] échanges. Et

Ana: merci d'avoir écouté.

Tom: Écoute

Ana: et enregistré. Merci à l'ordinateur avec merci,

Tom: puis du coup, je te souhaite une très belle journée et peut être à une prochaine fois.

Ana: À bientôt.

Tom: À bientôt avoir.
