Podcast Lune
===

Tom: [00:00:00] Bonjour à toutes et à tous et bienvenue dans ce nouvel épisode.

Lune: Aujourd'hui,

Tom: nous accueillons l'une bonjour lune

Lune: et le comment. Comment

Tom: vas tu?

Lune: Eh bien, un peu stressé et un peu enthousiaste.

Tom: Ok que ce que tu as déjà été interviewé dans un podcast.

Lune: Oui, oui, il y a pas très longtemps. Et puis moi aussi, je suis mes explorations sonores alors que ce n'est pas la première fois que j'ai un micro devant moi.

Tom: Super. Bon, tu n'est pas totalement déstabilisé. Oui, pas tout à

Lune: fait.

Tom: Ok, parfait. Comment est ce que tu aimerais te présenter?

Lune: Je crois que je pourrais dire que je suis un être humain qui existe sur terre depuis 31 ans qui a été assigné. Femme à la naissance.

Et qui est [00:01:00] neuro atypique. Je pourrais dire ça, je crois.

Oui, c'est un peu particulier, mais c'est comme ça que je me présenterai comme une créature humaine. Mais parfois, je me demande d'ailleurs je me demande souvent qu'est ce que je fais ici? Mais bon, vraisemblablement, je suis là, j'existe sous la forme d'une d'une créature terrestre, d'un être vivant, d'un être humain même.

Donc voilà, c'est moi.

Tom: Super, merci pour cette présentation très, très authentique. Et du du coup, si je me souviens bien, tu préfère quant au genre en yel ça?

Lune: Oui, en ce moment, c'est, ça peut être que ça changera. Ça a déjà changé par le passé en ce moment. Oui, c'est yel ou alors c'est il ou elle en alternance dans différentes phrases.

Ou même le féminin est masculin [00:02:00] dans la même phrase. Moi même, parfois je dis je suis heureux et heureuse. Voilà. Je mets les deux parfois carrément dans le dans la même phrase, mais je ne demande pas forcément aux gens de faire ça. Je sais que c'est un peu bizarre.

Tom: Ok, je essayer de faire cet exercice tout le long du podcast.

Qu'est ce que tu aimerais un peu nous partager, vis à vis de ton vécu. Donc le fait que tu te présentes de cette manière là, on sent qu'il y a déjà une réflexion. Vis à vis de toi. Vis à vis de ta place dans la société vis à vis de ce que tu as envie d'incarner et comment tu as envie de t'identifier.

Comment est ce que tu as envie de construire ton identité? Est ce que tu veux nous parler peut être à partir de comment est ce que cette réflexion est arrivée. Qu'est ce qu'est ce qui a fait que tu as décidé de réfléchir sur toi du coup et de [00:03:00] te reposer des questions sur comment est ce que j'ai envie de vivre ma propre vie dans notre société actuelle,

Lune: c'est pas mal de commencer par là.

En fait, ça fait assez longtemps. Je ne saurais pas dire exactement quand même sûrement dans mon enfance, mon adolescence, je me suis mis à me poser pas mal de questions sur mais c'est quoi je suis arrivé ou en fait ou est ce que j'ai atterri. L'existence me paraît absurde et vraiment bizarre

depuis longtemps et. Et je pense qu'aujourd'hui, j'essaie de trouver des pistes de réponse de pourquoi j'ai ce sentiment perpétuel. Et je le disais dans ma présentation, je suis neuro atypique, dont là dessous, ce que je voulais dire, c'est que il n'y a pas longtemps, j'ai été diagnostiqué [00:04:00] autiste et bon, je me dis ça doit expliquer une partie de mon ressenti bizarre sur cette planète.

Je, mais je continue à chercher la raison de cette du fait que j'ai beaucoup de mal à me sentir appartenir en fait à cette fin, cette existence et j'ai un problème d'appartenance de sentiment d'appartenance,

Tom: même. C'est à dire que tu as du mal à à trouver ta place dans la plupart des groupes sociaux ou dans l'organisation actuelle.

Si je comprends bien,

Lune: pourrait tout à fait dire ça. Vu l'organisation de la société, j'ai du mal à à trouver ma place, en tout cas, dans les, dans les grandes institutions qui existent,[00:05:00]

je, mais on peut parler, par exemple, du choix du métier, tout ça en regardant la société, il n'y a pas, il n'y a pas un endroit ou de base. J'ai envie de me mettre parce que je trouve qu'on est très dysfonctionnels dans notre société. Alors c'est dur pour moi de me dire je vais contribuer à cette dysfonction, peu importe là ou je vais en fait, je vais contribuer à cette dysfonction.

Si je. Fait partie, en tout cas de ces institutions, ces grandes institutions qu'on connaît l'école, les hôpitaux, voilà la justice. On parlera sûrement beaucoup des grandes instances qui, qui, de prime abord, aurait pu m'intéresser parce qu'on dit que c'est le service public. On dit que ces institutions qui sont censées gratuites et pour tout le monde, et puis pour le bien commun et en fait, elles me font peur et je ne trouve pas ma place là dedans.[00:06:00]

Tom: Du coup, deux questions pour toi vis à vis de ça. C'est trois vis à vis de la neuro at typi. Comment est ce que toi tu as pris conscience que tu avais une neuro at typique? Comment est ce que ça s'est exprimé? Et je pense que ça serait intéressant aussi de repréciser qu'est ce que la neuro at typi? Parce qu'il y a même moi.

C'est quelques certain termes que j'ai découvert. Il n yy a que quelques années. Je pense qu'il y a pas mal encore de personnes pour qui ce n'est pas tout à fait clair ce terme. Après, j'avais une autre question sur quelque chose que tu disais que je trouvais très juste et très intéressant à creuser, qui est la plupart de nos institutions sont très dys fonctionnelles,

en tout cas, une certaine manière de vivre entre humains humaine en tant que organisation et pareil du coup, je suis curieux de voir dans quel contexte toi c'est quelque [00:07:00] chose dont on a pris conscience. Comment est ce que ça a impacté et comment est ce que t'arrive à naviguer en fait, avec cette conscience là, au final, ça fait cinq questions.

J'en partais sur deux, mais on peut commencer avec la neuro at typi, puis après, on pourra pour rebondir situé ok avec ça.

Lune: Oui, il y a quand même deux axes de questions. Donc la neuro at typi. Je n'ai pas forcément révisé ce sujet avant, je devais le dire avec mes mots et je n'ai peut être pas toute la définition complète, mais pour moi, ça désigne des personnes qui ont un rapport au monde différent ou complexe.

Et ça vient avec des problématiques à la fois psychoso sociale en fait. C'est comme ça que je résumerai les choses. On trouve dans les neuro at typi l'autisme, mais on trouve aussi [00:08:00] un trouble dont on parle pas mal, le trouble de déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité cd

un. Voilà les deux grands exemples de neuro at typi. D'ailleurs, on m'a aussi diagnostiqué tdh a priori, mais je me reconnais un petit peu moins dans ce profil peut être sur certains aspects. Ok, mais en tout cas, oui, j'ai un profil a priori de neuro at typi, complexe ou hybride, je dirais, et comment est ce que je me suis questionné autour de ça?

C'est venu. Je pense que c'est venu vraiment assez récemment il y a un an, un an ou deux, mais c'est à force de, je pense d'en entendre parler tout simplement. Et à la fois d'entendre parler et à la fois, j'avais toujours mes questionnements incessants de mais qu'est ce que je suis ici? Mais ce monde, pourquoi est ce que les gens ne trouvent [00:09:00] pas ce monde bizarre?

Et à mes questions, plus le fait que j'entendais parler de l'autisme et la manière dont j'en entendais parler ça, ça m'a éclairé fait. Et je me suis dit c'est peut être moi, justement ce sentiment de décalage qui explique pas mal de personnes autistes avec ces difficultés aussi sociales, la difficultés à se mélanger attrait pour être seul, tout ça.

Voilà, ça m'a éclairé. Et puis je me suis dit je peut être cherché par là et j'ai fait les démarches pour trouver une personne qui. S'est spécialisé là dedans, une psychiatre spécialisée là dedans. Et puis j'ai passé les questionnaires et a priori, ça me correspond et ça voilà, ça m'éclaire un peu. Je me sens un peu moi seul.

Finalement, ça m'a aidé à me peut être à me sentir un peu moins seul. Je me dis, il y a d'autres personnes qui vivent le monde comme moi. C'est parce que je n'en connais pas beaucoup. Beaucoup que je ne suis pas [00:10:00] seul fois

Tom: parce qu'au début, c'était une question que tu te posais. Tu disais, tiens les choses différemment.

J'ai l'impression d'être la seule. Dans ce cas, là est ce que c'est moi qui a un problème ou est ce que pourquoi est ce qu'il y a une différence qui existe.

Lune: Ouais, c'est venu beaucoup avec ces questions là pourquoi le monde semble me me faire tellement violence alors que les autres y arrivent à vivre dans ce monde.

Apparemment, en tout cas, il y a plein de gens qui arrivent. Voilà qui arrivent très bien à se trouver leur place à. Et à suivre les à suivre les normes. Ça leur pose pas tellement de problèmes, visiblement pas moi, c'est difficile. Moi apprennent sur ma route. J'ai rencontré plein de personnes qui ont des rapports difficiles avec les normes en général aussi les normes de genre.

Et je ne suis pas seul du tout. Je le sais aujourd'hui. Quoi,

ça? C'était la première question. [00:11:00] Donc, est ce qu'elle est déjà répondu. Cette question.

Tom: Oui, je pense que déjà du coup pour essayer de résumer un peu ta réponse au niveau de la neuro at typi. Donc c. Oui, il y a une manière de penser qui est différente entre guillemets. Du coup, je dirais la norme et de percevoir les choses qui parfois aussi peut se lier avec un trouble de l'attention.

Et donc, et donc parfois, en fait, ça amène à voir les choses d'une manière ou le fonctionnement de la société actuelle n'a pas été pensé pour des personnes qui voient les choses différemment. Et donc, ce qui peut. D'après ce que tu dis, ce que je comprends de ce qui peut être normal pour certaines personnes peut être en fait vu comme des violences pour d'autres personnes et et que, potentiellement, il y a des espaces qui manquent d'adaptation.[00:12:00]

J'ai aussi le sentiment que les personnes neuros sont peut être un peu plus sensibles que la moyenne. Voilà, je ne suis pas du tout un expert sur les neuro atypiques, mais il faut savoir qu'il y a cette une partie de la population qui qui qui fonctionne de manière différente et c'est ok, du coup, pour moi, il y a un sujet de comment est ce qu'on fait?

Vie, comment est ce qu'on vit en société ensemble, mais en étant inclusif au niveau des manières de vivre et de faire toutes et tous? Non, tu as très bien répondu à à cette question là et du coup, la deuxième question que j'avais, j'essaye de me la remémorer, mais je pense que c'était sur comment est ce que tu identifié ça et à quel espace de violence ça a confronté?

Comment est ce que tu as appris à essayer du coup, [00:13:00] construire ta vie, pourter à ça?

Lune: Pour moi, la deuxième question, elle avait aussi rapport au contact avec les institutions. Il y avait quand est ce que tu s rendu compte que c'était violent pour toi et quel? Et je pense que la première fois déjà, c'était le rapport avec l'école non déjà à l'école, qui est ses institutions qui devient obligatoire à un certain âge et et.

Et qui nous donne des horaires à respecter avec des matières bien délimitées. Ça c'est particulier et ça ne paraît pas particulier pour tout un tas de personnes. Ça, je trouve ça bizarre et c'était très pénible pour moi de me conformer ça à l'école. Et moi, je l'ai fait près. Il y cette notion un peu d'adaptation.

Moi, je pense que je suis quelqu'un qui a su pas mal m'adapter quand même au monde. Et du coup là, ce que je peux amener, ça peut sûr qu'il y a plein de personnes autour de moi qui me connaissent, qui se rendent pas compte [00:14:00] à quel point je trouve le monde bizarre et parce que je suis très bien adapté ou j'ai fait cet effort là, en tout cas parce que pour avoir fait quand même pas mal d'études, oui, j'ai énormément pris sur moi, je pense.

Mais en tout cas, la première fois que je me suis rendu compte que je me trouvais en décalage, c'était à l'école. Et la deuxième fois, c'était dans mon rapport avec l'institution justice. Ça, ça m'a fait. C'est mon deuxième gros point de bascule de ma vie aussi. Quoi? L'institution judiciaire et pénale. Quoi?

Donc là, ça va nous amener dans un sujet qui se rapproche. De la question des violences d'une autre femme d'une autre manière et peut être d'une manière c'est ce dont on a envie de parler. Je crois

Tom: complètement juste avant d'embarquer dans ce grand grand sujet, je curieux que tu me partages un peu plus.

Comment du coup [00:15:00] toi a as vécu le système éducatif actuel? Qu'est ce qui qu'est ce qui qu'est ce qui a paru violent? Qu'est ce quit a questionné et et en fait, comme tu le dis finalement, tu as quand même fait de longues études. Du coup, il y a un enjeu de tu t'es aussi battu pour ça? Qu'est ce qui qu'est ce qui fait garder ta motivation en fait pour essayer de quand même continuer à rester dans ce système là?

Lune: Oui, c'est une bonne question. Ça.

Parce que, justement, je n'ai pas forcément eu de grosses incitations à rester dans ce système. Et pourtant j'y suis resté. C'est à dire que je ne viens pas d'un milieu familial qui était encourageant à la poursuite des études supérieure puisque mes parents n'en ont pas fait eux mêmes. [00:16:00] Et je ne sais même pas à quel point j'ai découvert l'université moi même.

C'est pas du tout à mes parents qui m'ont dit au fait, ça existe et tout.

Mais du coup, je crois que j'ai poursuivi parce que j'avais bien compris que c'était une manière de s'en sortir dans notre monde. C'était de faire des études

et que je n'avais pas trop de difficulté avec ça. Je n'avais pas trop de difficultés à apprendre par cœur typiquement passé exactement ce qu'on nous apprend à l'école, ce qu'on nous demande. Donc, je savais bien faire ça. Je savais bien prendre des notes, les synthétiser, passer du temps pour apprendre par cœur rendre des devoirs à temps.

Bien, bien avant la date même. J'étais vraiment, je suis quelqu'un de façon de très rigoureux de base et c'est parfait pour la discipline scolaire, les profils comme moi. [00:17:00] Paradoxalement. Donc je voyais à la fois je me voyais fabriqué très bien fabriqué pour pour aller là dedans. Et puis pour continuer dans les rouages du système scolaire.

Et à côté de ça, je voyais bien que vraisemblablement ça allait m'aider à mieux vivre si je faisais des études. Donc bon ça, plus ça fait que j'ai continué. J'ai continuer. Et un autre homme. Un autre aspect qui m'a, je pense, qui m'a beaucoup motivé et qui m'a donné du sens c'était, c'était au moment ou j'ai vraiment décidé de poursuivre à l'université parce que si on fait juste le récapitulatif de mon parcours rapidement, c'était donc après le lycée ou j'ai fait un bac littéraire, je me suis orienté vers un BTS communication et industrie graphique un peu même au hasard, presque [00:18:00] je savais que j'avais un attrait pour les airs plastiques, les arts graphiques.

J'ai toujours aimé dessiner. Et dans ce BTS, il y avait cet intitulé là. Et c'était orienté orienté sur sur une certaine création créativité appliquée au monde du travail. Et c'est pour ça que j'avais choisi ça. Mais finalement, ça me plaisait, pas plus que ça et. Et ma créativité est vachement brimée quand j'ai des contraintes, en fait, quand j'ai des règles à respecter, donc c'était pas très pas très joyeux pour moi là ou j'ai trouvé vraiment de la motivation après ça, c'est que je me suis réorienté et j'ai commencé des études de droit au moment ou il se passait dans ma vie des violences interpersonnelles et j'ai ouvert un énorme cette grande porte de questionnements autour des [00:19:00] violences autour de qu'est ce qu'on fait des violences dans notre société comme on les traite, quelles sont les institutions qui sont dédiées à ça?

Et ces questions, elles ont pris une manière d'y répondre. Ça a été de faire des études de droit. Donc là, ça m'a donné beaucoup, beaucoup de sens. Puisqu'à la fois je, je, j'étais dans une voie qui allait sans doute me permettre de vivre bien. C'est ce qu'on m'a expliqué. Et puis ça pouvait répondre à une partie de mes questions viscérales qui étaient très, très brûlantes pour moi à ce moment.

Là quoi

Tom: est ce que est ce que as envie de nous partager? Qu'est ce que tu qu'est ce que tu as vécu? Qui qui t'a amené justement à te questionner là dessus, dans le sens ou pour reprendre ce que tu as dit du coup, ce qui a a donné la motivation de continuer ou en tout cas de faire de longues études, parce qu'en fait, [00:20:00] il y a vu un sens très personnel au final qui faire ces études.

C'était une réponse. Ça pouvait apporter des réponses à des questions très importantes pour toi qui qui ont commencé à se poser notamment du fonctionnement de la société et est ce que dans quelle mesure tu se au ok de nous partager des événements que tu aurais pu vivre qui. Justement, on commencé à vraiment questionner sur mais pourquoi est ce qu' le monde fonctionne comme ça?

Pourquoi est ce qu'il y a ce niveau de violence et derrière potentiellement, qu'est ce qu'on peut y faire?

Lune: Oui, oui, je suis, ça m'intéresse de développer un petit peu l'événement ou les événements déclencheurs.

Alors, avec du recul, il y a eu plusieurs, il y a eu [00:21:00] plusieurs moments de violence dans ma vie. Et, et c'est surtout le deuxième moment que j'aimerais développer ce moment ou justement, je me suis lancé en même temps dans les études de droit, parce que préalablement à ça, quand j'étais au collège, j'ai aussi vécu du harcèlement scolaire.

Ça, c'est une histoire que j'ai un peu moins défrichée. Donc je me sens un peu moins à l'aise de parler de ça. Mais c'est, je note, c'est quelque chose qui, pour moi aussi, fait partie de mon parcours, c'est à dire qu'en même temps, on parlait avant de l'institution scolaire qui était elle même une violence en soi dans son fonctionnement.

Mais en plus de ça, j'avais aussi des interactions sociales dans cette institution qui ont été douloureuses. Quoi? Mais donc, pour revenir à ce deuxième temps, tournant de ma vie ou les questions se sont fait vraiment particulièrement brûlantes autour de la question des violences et de la justice.

C'était quand j'ai, j'ai commencé une [00:22:00] relation de plusieurs années avec une relation amoureuse avec une personne plus âgée que moi ou j'avais 18 ans au début de cette relation. C'était quelqu'un qui avait au moins 10 ans de plus. Et je sais même plus exactement combien, mais c'est pas très important en fait.

Et et j'ai vécu un certain nombre de violences qu'on peut appeler violences conjugales. Dans cette relation, je dirais aussi les violences autour de l'intime de manière générale et en même temps, en parallèle, de vivre ça. J'étais aussi exposé aux récits de violence de la personne en question. Je vais utiliser un pseudo parce que va être beaucoup plus facile, je pense, pour le récit.

Donc on va l'appeler, on va l'appeler Yanni i Anni. Donc c'est une personne racée qui a une histoire de l'immigration et une histoire aussi de la violence pénale, [00:23:00] du racisme et et la violence pénale en général et moi, j'étais beaucoup exposé à ces récits. Donc m'a beaucoup raconté son histoire et j'ai compris que c'est quelqu'un qui, lui aussi était victime.

En fait. A été victime, en tout cas, dans son histoire, je le présenterai pas comme la victime de notre relation, la grande victime sur laquelle il faut s'accabler enfin, c'est pas ça, mais je dis que dans son passif, il a, il accumulé des histoires de violence à plein de niveaux. Et donc, en même temps, cette relation, elle a été très, très apprenante à la fois dans la douleur, dans la douleur de certaines violences que j'ai traversée.

Donc à un niveau qui peut être verbal, qui peut être physique, qui a pu être les deux. Et, et voilà, ayant parallèle de ça, j'ai très vite creusé la question de [00:24:00] la chaîne des violences. D'ou vient la violence, comment elle se reproduit. Et c'est là que ça a ouvert ces questionnements. Ça a ouvert à la fois des réponses et des questions et.

En tout cas, c'était cette relation là qui a fait le tournant et qui m'a donné envie de faire de la recherche. Ensuite, afin d'ouvrir un processus de recherche, comme tu l'as dit, et je trouve que tu l'as bien formulé. J'ai utilisé les études pour répondre à des questions très personnelles aussi. C'est exactement ça.

Et la fac de droit, c'était que le début de ça après j'ai poursuivi en sociologie, j'ai poursuivi un doctorat, toujours pour répondre à des questions personnelles et éminemment politiques en même temps. Et pour moi, c'est pour ça que j'aime bien dire que je me sens vraiment chercheur et chercheuse, mais au sens vraiment très profondément pas quun.

Chercheur dans l'université je me [00:25:00] sens existenti être chercheur je ne sais pas si tu comprends

Tom: ce que tu veux dire

Lune: j'utilise mes expériences comme une manière d'avancer dans ma quête.

Tom: De continuer à prendre et de comprendre comment exactement tout ça fonctionne.

Ok,

du coup de ce que je comprends, c'est que tu as quand même été en capacité d'avoir de recul sur le vécu que tu avais et, et au lieu, je dirais de, je ne sais pas dans quelle mesure, mais de juste blâmer l'autre pour ce que tu as vécu. J'ai l'impression qu'il y avait aussi une réflexion de pourquoi cette personne se comporte comme ça avec moi.

Qu'est ce qu'il a amené à avoir ce niveau de comportement avec moi et du coup et du coup, voilà, j'ai que derrière ça a ouvert une question de ok, mais comment est ce que la violence se crée? Comment et comment est ce que les milieux nous [00:26:00] nous influencent et et ensuite peuvent nous impacter exactement.

Quel ce que quels sont un peu les éléments de réponse que tu que tu as trouvé pendant ces études là, vis à vis de ce que tu avais vécu est ce que tu as trouvé, une partie des réponses que tu cherchais ou au final, la compréhension que tu voulais avoir. Finalement, tu l'as même pas toujours en chemin, vis à vis de ça et tu, les études n'ont ont pas suffi.

Lune: Je pense que c'est toujours des questions ouvertes. Et ouais, ça c'est indéniable. Et en même temps, j'ai quand même eu des pistes. J'ai, j'ai pu me, on apprendre beaucoup plus sur le fonctionnement concret de la [00:27:00] société en lien avec son traitement des violences, puisque ça, c'était un peu ma question de recherche, en commençant les études de droit.

C'est. Comment la société, elle traite ça dans les institutions qui existent en fait. Et ça, ça m'a permis de mieux comprendre les processus judiciaires autour du des procès de la police de la plainte. J'ai fait ça à l'envers, mais c'est plaintes de police, procès.

Et et puis ça, ça a arrivé à une limite ces études autour du droit, parce que fait le droit. C'est un domaine qui est très technique ou on nous apprend à manipuler des articles de loi, à savoir les les les faire fonctionner, les articuler en fait [00:28:00] et. Et c'est toute une logique qui est intéressante. Ça va un moment pour moi.

Mais quand j'étais arrivé au bout de cette logique, je me suis dit ok, très bien, d'accord, c'est presque mathématique. C'est presque, on est hors seul, en fait, on n'est plus dans l'humain là. Et donc il m'a manqué du de l'incarnation. J'avais vraiment besoin de savoir, ok, mais ces articles, une fois qu'ils sont appliqués, une fois qu'ils sont choisis, une fois que, ok, c'est signé, c'est

ça y est le jugement et est définitif. Ok, ça fait quoi sur le corps. En fait, les gens qui reçoivent ça, ça leur fait quoi? Et

parce que nous en droit, on étudié ça, ces jugements là, ces jugements anonymiser bien sûr, on ne faisait que ça en fait, mais il y a qui il y a quoi? C'est quoi? Derrière? Ensuite les gens, ils le vivent, comment dans leur chair? Et c'est ça que je voulais comprendre. Et donc. [00:29:00] En allant ensuite en sociologie pour mon master qui avait ouvert à ce moment là qui était un master autour de la criminologie qui était un peu pluridisciplinaire, mais avec une majeure en sociologie, en sciences sociales.

J'en ai profité pour aller me rapprocher des êtres humains. Quoi? Parce qu'en sociologie, on nous appelle à faire du terrain entre guillemets. Donc à trouver un sujet de recherche et puis à trouver un endroit concrètement dans lequel on pourrait avancer sur cette question de recherche avec, en parlant avec des gens, en observant des situations.

Donc là, vraiment, c'est la sociologie. Ça m'a amené beaucoup de concret et c'est là ou j'ai pu rencontrer d'autres personnes en parallèle de yannis qui m'avait déjà raconté beaucoup. Son son histoire autour de la prison. Je l'ai précisé avant, je crois. Il a été, il avait été incarcéré ou

Tom: j'allais rebondir [00:30:00] dessus.

Mais j'ai l'impression qu'il y a aussi le fait de lui dans son vécu. Et je ne sais pas dans quelle mesure la relation tu as eu avec lui. Il y avait déjà en présence de tout le système pénal du coup et ça mettait des choses en place. Est ce que potentiellement quand même a été déçu ou just ne comprenait pas de pourquoi est ce que les choses étaient faites comme ça

Lune: au stade de la relation avec yannis.

C'était, c'était derrière lui. Depuis un certain nombre d'années, ce processus pénal, il en était sorti, ça faisait longtemps, mais en fait, il avait toujours des séquelles parce qu'il n'arrêtait pas. Il en parlait beaucoup. Et du coup, c'est là que ça a commencé à mettre la puce en l'oreille. Et puis, et donc par la suite, j'ai voulu rencontrer des personnes qui étaient plus proches de cette expérience, voir qui étaient directement incarcérées pour pouvoir continuer.

Voilà à trouver des pistes de réponse. Et là, je me suis rapproché très près de la violence de l'épicentre, en fait, [00:31:00] de la violence carcérale. Là, ça a été vraiment un choc immense et très dramatisant pour moi. Ça, c'était donc au moment de mon master, toujours en sociologie. Donc toujours dans ma quête, toujours dans mon processus de recherche, à la fois personnel et universitaire.

Et là, j'ai été amené à à rencontrer des personnes qui ont été incarcérées très, très récemment, voire toujours incarcéré actuellement au moment de ma recherche. Et voilà. Là, j'étais confronté à l'absurdité du système pénal et à la mécanique de destruction massive en live. Devant mes yeux, presque. Voilà

Speaker 3: ce que

Lune: je lisais.

Voilà. Ça a complété les témoignages de Yanni. C'est ça les a rendus encore plus brutaux et

Tom: est ce [00:32:00] que tu aurais des exemples un peu de justement des absurdités auxquelles tu as été confronté ou qui t'ont fait prendre conscience d'eux. Mais en fait, ce système qu'on met en place si marche pas si bien que que ça, comment toi, tu comme, comment, comment tu as vécu ces absurdités?

Lune: Ok, gros morceaux en nous va

en fait, il faut imaginer que cette institution qu'on appelle prison. Elle enferme des personnes qui sont parmi et les plus vulnérables de notre société. Donc là, il faut vraiment penser à toutes les personnes qui nous entourent quand [00:33:00] il faut vraiment essayer de s'imaginer qui sont les personnes vulnérables autour de nous, ok, qui sont les personnes les plus malades, les personnes les moins blanches, les personnes les plus pauvres.

Voilà, c'est eux. En fait, ces personnes là qui sont qui sont incarcérées, ça, c'est le premier choc. C'est la première claque d'absurdité

parce que d'une part, ok, ces personnes, donc si elles se sont traversées le processus pénal, elles ont sans doute pas toujours d'ailleurs clairement pas toujours, mais elles ont sans doute commis du tort.

Ok. Et donc on les met en prison, on les entoure de murs de barreaux, on les force à vivre dans un très petit espace insalubre. [00:34:00] On ne leur demande jamais leur avis.

Et, et qu'est ce qu'on leur qu'est? Qu'est ce qu'on attend de cet espace? Qu'est ce qu'on espère du coup après ça,

c'est pour moi, c'est très absurde. Alors c'est juste pour punir. Oui, ça fait très bien son job. Mais le truc, c'est que l'institution pénale, elle nous dit oui, la réinsertion. Il y a plein de belles paroles qui viennent avec cet univers de la justice. On croit que on croit que c'est un univers de bienfaisance.

Et que bon, oui, il y a peut être un peu de punition, mais surtout, on veut les aider, mais pas du tout, pas du tout, c'est que de la reproduction, des inégalités en masse. Et ça, je l'ai vu parce que je suis allé aux portes des prisons parce que j'ai moi même été proche d'une personne incarcérée parce que j'ai tissé des liens vraiment privilégiés au cours de ma quête [00:35:00] avec des personnes incarcérées que j'ai tissé du coup des liens avec des proches des personnes incarcérées puisque portent des parloirs.

On rencontre des proches la plupart du temps des femmes. J'ai vu à quel point ça serait répercuté sur elle. La condamnation. Donc aujourd'hui, une peine de prison. Je sais que c'est plus quelque chose de solitaire. Alors oui, il ne faut pas oublier de dire qu'il y a une proportion importante de personnes qui vivent la peine seule parce que les liens se sont détachés suite à ça ou la personne de toute façon est isolée.

Ok? Et ça, c'est absolument triste. Très bien. Et les personnes qui sont entourées. Du coup font vivre la peine à tous leurs proches. Ça c'est, c'est une réalité et on n'en parle pas et c'est absurde. C'est injuste. Voilà quelques quelques exemples. Comment j'amènerai ça? La question de l'absurdité en territoire [00:36:00] pénal.

Et ça, moi, c'est des, c'est des choses qui m'ont fait vraiment violence. C'est pas juste, c'était pas minime pour moi. Malheureusement. Et j'ai tiré beaucoup de trauma d'avoir vu tout ça d'être exposé à tout ça. Et après, j'ai compris qu'on pouvait poser le mot de traumatisme vician là dessus,

Tom: ce que tu peux préciser ce qu'est un traumatisme.

Lune: Donc, j'ai appris que le traumatisme vician concerne toutes les personnes qui sont exposées à une une situation de violence qui n'est pas directement vécu en. Personnage principal, ça peut être des témoins. Ça peut être des professionnels qui écoutent des personnes victimes de violence ou qui voient, c'est une position d'observateurs.

En fait, le trauma vician il se vit à partir d'une position d'observateurs lâche témoin, lâche proche,

et [00:37:00] j'imagine qu'il fait tout aussi mal ou en tout cas qu'il y a des conséquences tout aussi sérieuses, en tout cas. Et moi, ça m'a fait par rapport à mes questionnements existentiels ou déjà de base. Je viens sur terre en me disant qu'est ce que je fous là là? Ça c'est dire ça rajoute une dose de d'absurdité et de ce monde et ultra violent comment tu vas faire comment tu fais pour exister là dedans?

Comment tu fais pour exister en cautionnant que le système propose la prison pour traiter les violences. Qui a demandé est ce qu'on a'a demandé, ton avis est ce que tu peux dire non à ça. Voilà. Et donc la réponse est que non, je ne peux pas dire non à ça. C'est pas si simple dans notre système de changer les règles.

Et donc il faut vivre dans une forme de société à laquelle je ne consens moi même pas à vivre là dedans, mais je suis obligé à moins de décider de la quitter, [00:38:00] mais je n'ai pas envie tout à fait de choisir ça

Tom: et entre deux est pas forcément possible.

Lune: Ouais. Et c'est super passionnant parce qu'on parle beaucoup, le féminisme a beaucoup amené ces questions autour du consentement. Mais quand on est temps est ce qu'on a consenti à, je n'irai pas poser la question est ce qu'on a consenti à être sur terre. Ça, c'est encore autre chose, mais déjà est ce qu'on est, ce qu'on peut consentir.

Dans quelle mesure on peut consentir à vivre avec ces institutions et dans quelle mesure on a le choix de les changer dans notre système. Et moi, je me trouve souvent piégé, en fait dans une sensation de d'impasse. En fait, l'impasse

Tom: est ce que quand tu parles de société et de système là, en l'occurrence, tu l'as vécu sur le territoire français, est ce que dans ta, dans [00:39:00] ta quête et de recherche, tu as eu l'occasion de voir ce qui se faisait potentiellement dans d'autres organisations dans d'autres systèmes. En gros, ma question c'est quand tu pris conscience que la proposition de l'organisation ici en France, Ne te convenait pas ou en tout cas, tu consentais pas à autant d'espace de violence et est ce que tu t'es dit en fait, peut être que c'est juste pas le bon espace pour moi, il faut que je cherche un espace dans lequel du coup je me sens beaucoup plus apaisé sur le fait qu'il y a moins de violence, est ce que ça a pu amener à réfléchir, à te dire peut être qu'il faut que j'aille vivre dans un pays où les institutions sont différentes.

Les fonctionnements sont différents, les choses sont plus apaisées. Voilà, je me questionne sur est ce que tu as eu cette réflexion là et si oui, pourquoi as tu décidé de rester du coup potentiellement en France

Lune: et ah ouais, cette question d'aller regarder ailleurs sur le globe. En fait, c'est

Tom: ça. [00:40:00]

Lune: Eh bien, moi, de ce que je comprends, c'est que la mécanique punitive, elle est très étendue.

Elle n'existe partout, il n'y a pas un endroit ou elle n'existe pas. Et en même temps. Et ça, c'est un autre pan de ma recherche qui est plutôt actuel. En même temps, il y a plein d'explorations partout aux quatre coins du monde autour de la notion de justice et autour de l'idée de faire justice autrement, elles existent ces explorations.

Donc ça, c'est vraiment quelque chose qui, pour moi est un souffle d'air ou, et je n'aspire pas particulièrement à me délocaliser, mais plutôt à localement expérimenté des choses à mon échelle de manière très humble, parce que j'ai bien compris que ce n'est pas si simple de changer les règles, mais j'ai besoin de, j'ai besoin d'explorer à mon échelle.

En fait, c'est ce qui me donne un peu de sens.

Tom: Ça. Ce [00:41:00] serait quoi pour toi? Un peu les les instituts, les les aspects les plus violents que tu as pu vivre sur les institutions actuelles et que justement, t'es dans une démarche d'essayer de proposer quelque chose de différent de manière un peu, un peu localisé. Là. L'idée, c'est plus de voir peut être qu'il y a des personnes qui qui nous écoutent et qui se questionnent sur est ce que des potentiellement il y en a qui vivent et qui ont vécu les mêmes oppressions que toi au niveau des institutions.

Voilà c des partages à faire sur ce qui est ce qui a été le plus le plus fort pour toi.

Lune: Ta question. Elle m'a amené à un souvenir. Elle m'a amené une image. Donc la scène, c'est un tribunal. C'est un procès en comparution immédiate ou. Sur j'allais [00:42:00] dire le bord de l'accusé, mais ce n'est pas exactement un banc. Il faut aussi imaginer derrière une vit en plexiglas debout. La personne interpellée est un homme dont l'origine n'est pas française, mais je ne sais plus exactement d' donc on est vraiment typiquement sur les quatre comparutions immédiates on des personnes avec une histoire de l'immigration, c'est typique.

Et sur le banc dans le banc public, puisque les comparutions immédiates sont ouvertes à tout le monde au premier rang, il y a la victime de cet homme, une femme donc aussi originaire d'un pays dont je me souviens plus le nom et.

Cette personne derrière le plexiglas. Cet homme est jugé pour violence conjugale[00:43:00]

et à un moment donné, on demande à la femme de s'exprimer. Ça, c'est assez rare parce que normalement, en comparutions immédiates, les victimes s'expriment pas. Elles peuvent être là, bien sûr, mais elles ne sont pas forcément portées à s'exprimer comme ce serait beaucoup plus classique en procès d'assise.

Donc, pour les cas de crime là, donc on lui a quand même demandé de s'exprimer, on lui a demandé qu'est ce qu'est ce qu'elle désirait en fait? Et cette femme en pleurs et qui parlait pas bien français et disait juste qu'elle voulait pas que son mari aille en prison. Et puis il y a eu le délibéré. Donc les juges se retirent.

Les trois juges se retirent. Et puis la sonnette retentit de nouveau, on se lève ça, c'est tout le cérémonial, des comparutions immédiates. C'est vraiment un théâtre. La sonnette, elle retentit quand les quand les juges s'en [00:44:00] vont, quand les juges reviennent et puis ensuite ils donnent leur délibéré. Le délibéré, c'est la prison pour cet homme et la femme est en pleurs et l'homme est en colère et c'est vraisemblablement, ça va mal se passer.

Voilà, en tous les cas, c'est une situation qui, qui est complexe. Je ne dis pas que la solution été simple, mais ça m'a choqué en fait que de manière volontaire et assumée et autoritaire, trois personnes décident en allant contre le consentement d'une personne victime en fait.

Et là faut s'imaginer que, sans doute cette femme, elle s'est retrouvée sans revenu parce que le mari était le seul à à travailler. Elle avait des enfants. [00:45:00] Il faut imaginer un peu les conséquences de son mari qui part en prison. Alors certes, est ce que la solution serait été qui retourne au domicile, pas non plus, mais pourquoi est ce qu'on n'a pas plus de choix?

Pourquoi est ce? Je vois la fin. Ça c'est quelque chose qui est profondément qui m'a profondément choqué ce moment là, comme bien d'autres, mais et voilà, c'est ce souvenir qui a été convoqué face à ta question. Mais du coup, j'ai oublié la question. Il n'a plus que le souvenir.

Tom: Écoute déjà, mais c'était très bien.

Merci beaucoup pour le. Le partage de ce souvenir et en fait, a très bien répondu à ma question, qui était quels étaient un peu les souvenirs ou les expériences de vie que toi tu avais ou justement tu été confronté au fait de subir un peu ces institutions. Et ce qui est très intéressant, c'est que tu parles d'un vécu, mais en tant que personne spectatrice, [00:46:00] pas en tant que personne directement concernée et et en fait, ce n'est pas anodin parce que c'est aussi une expérience que tu as vécu qui t'a amené à te poser des questions et une prise de conscience sur mais est ce que c'est vraiment.

La bonne chose à faire est ce qu'on n'est pas en train de créer plus de violence qu'autre chose.

Et à titre personnel levé la main.

J'essaie juste de reprend la question

reviendra après. Si tu vas revenir sur quelque chose, c'est très bien.

Lune: Tu disais que ça ne m'est pas arrivé à titre personnel, mais ça aurait, je crois que pourquoi ça m'a fait l'effet d'un cataclysme d'observer cette scène. C'est parce qu'une partie de moi, c'est sans doute dit ça aurait pu m'arriver si moi j'avais porté [00:47:00] plainte puisqu'il faut se rappeler qu'avec yannis, je ne l'ai pas dit, mais j'ai cette question est venue à moi est ce que je vais porter plainte.

J'ai décidé que non

Tom: en relation avec. Oui,

Lune: j'ai décidé que non parce que je voyais bien que ça n'allait pas. En fait, c'était quelqu'un qui a été traumatisé par la prison. Donc. Et ça ne l'a pas empêché de reproduire des violences. Donc je ne voyais pas en quoi remettre une couche allait faciliter la chose.

Voilà donc je ne l'ai pas fait, mais du coup, si je l'avais fait, je me dis il aurait été très probable que je me retrouve dans cette position. En fait, apporter plainte dans l'urgence, puisqu'en fait c'est ce qui est arrivé à cette personne. Je ne l'ai pas précisé, mais c'est elle qui avait porté plainte seulement à mesure que le processus avancé, elle s'est retrouvée dépossédée de sa capacité de poser des décisions, puisque vous d'un moment voilà, ou d'un moment, quand on [00:48:00] donne son témoignage au pénal, qu'on décide de porter plainte, ça nous échappe tout d'un coup, c'est une multiple, une multiplicité d'acteurs et d'actrices qui prennent la main et on décide plus, en fait la preuve, ce sont les juges qui ont décidé contre son consentement.

Donc. Bref moi, si ça aurait très bien pu m'arriver, porter plainte en urgence, c'est en fait avoir aucune envie de le voir derrière les barreaux, mais juste parce qu'il fallait faire quelque chose à un moment donné emmerde. C'est trop tard. Après, une fois que tu l'as fait, tu peux plus revenir en arrière.

C'est plus entre tes mains et ça c'est, je crois que j'en avais la sensation forte que ça aurait pu m'arriver ou dans une autre version de la réalité, ça aurait pu m'arriver.

Tom: Ok, du coup c. Tu avais déjà un peu conscience quand tu pris ta décision de pas aller porter plainte parce que tu savais que potentiellement tuais enclencher quelque chose.

Tu aller potentiellement ouvrir un cercle de violence [00:49:00] ou toi, tu n'allais plus avoir forcément le contrôle et lui non plus.

C'est dur quand même, parce que du coup, ça veut dire que. Toi même dans une situation ou t'es en train de subir une violences? Tu te demandes, quelle est la bonne chose à faire pour prendre soin de ça? Et on arrive à te dire, en fait, potentiellement la solution, comme propose le système actuel, ne fera que il y a des chances que ça ne fasse qu'empirer les choses que ça ne soigne pas que ça, que ça nous mette dans des positions ou sur lesquelles on a, on a encore moins de contrôle parce qu'on a plus de prise de décision et que potentiellement, il y a des choses qui se sont passées qui deviennent visibles et ou ou on perd la main.

Donc ce n'est pas comme si tu avais beaucoup d'options de qu'elle est ma bonne manière pour moi de traiter ça ou de faire ou de rentrer dans une démarche de soins est ce que au lieu de déposer plainte du coup, tu as [00:50:00] décidé de faire autre chose parce que je pense qu'il y a pas mal de personnes qui ont pu se retrouver dans une situation similaire et.

Ou comment est ce que tu, tu, tu arrives à trouver une sortie à ce type de situation qui qui soit apaisante

Lune: déjà? Merci parce que je trouve que tu as très bien reformulé l'impasse dont je voulais parler. Donc, qu'est ce que j'ai fait puisque je n'ai pas porté plainte?

Oui, j'ai essayé de me renseigner sur des formes alternatives de justice et je suis arrivé sur le concept de justice restaurative à un moment ou en France, ça se mettait en place. Et et d'ailleurs, dans notre localité, il y avait une association qui qui proposait ça[00:51:00]

dans sur le thème des violences conjugales d'ailleurs. Et en me renseignant, j'ai compris qu'une condition pour accéder à ça, c'était de déposer plainte. Donc de nouveau barrage, barrage pénal, conditions pna à laquelle je ne voulais pas accéder. Donc donc je ne suis pas en tout cas, je ne suis pas allé pour moi, mais j'ai continué à chercher sur la justice restaurative à titre à titre de chercheur,

ce qui m'a a mené à faire un stage dans cette association. Par la suite, j'ai continué à m'y intéresser, mais en tout cas à moi pour me soigner, c'était pas, c'était pas un endroit que j'ai pu me saisir directement toute façon. J'ai toujours essayé de me soigner indirectement en fait, en y réfléchissant bien, le simple fait de chercher.

Et pour moi, une manière de continuer ma qu c'est une manière de me soigner, [00:52:00] trouver des réponses. Quoi? Et après, ça a mis un peu plus de temps, je pense. Aujourd'hui là depuis depuis cette année, je commence à pratiquer

des des explorations à un niveau local et de manière très expérimentale. Je commence à pratiquer des choses que je que j'aurais aimé voir exister. Ou voilà, ça a pris du temps et ça, ça ne va pas se terminer. C'est vraiment la porte est ouverte. Et puis ensuite on ne sait pas ou le chemin se termine quoi, mais ou ça a ouvert un vaste, un vaste temps d'exploration.

Et aujourd'hui, les cercles de parole que je peux proposer autour des personnes qui ont subi ou commis du tort [00:53:00] dans une optique anti punitive. Ben, c'est hyper. C'est hyper fort pour moi parce que c'est vraiment des choses que j'aurais aimé voir exister. J'aurais mes pouvoir lui dire c'est à ça qui existe et, et je, c'est une manière de me réparer

et ça fait le lien avec ce que je disais avant les explorations au niveau local, sans avoir envie de quitter mon territoire. Mon voilà, sans sans avoir spécifiquement envie de quitter la France, parce que de toute façon ailleurs, je ne crois pas que ce soit beaucoup mieux, mais il y a des créatures. Il y a des créations.

Il y a des choses à bidouiller qui sont à ma portée. Vraisemblablement, j'ai une certaine marge de manœuvre.

Tom: Alors j'ai envie de rebondir sur ce que tu viens de dire. Et en même temps, je voulais revenir un petit peu sur si de continuer sur ce [00:54:00] sujet sur la fin de ta relation avec yannis ou tu t retrouvé dans une situation ou du coup tu as subi des violences et tu questionné de porter plainte, pas

du coup tu n'y ai pasé et à commencé à ouvrir la réflexion de la justice restaurative. Mais c'est pas non plus un processus que tu as déclenché pour trouver une sortie à ta situation. Quelle quelle voie du coup as tu pu prendre pour vis à vis de lui est ce que, justement juste une relation qui suite à ça s'est terminée, est ce qu'elle s'est terminée sous sous ta décision est ce qu'elle s'est terminé de manière apaisée, parce qu'il y a aussi des personnes qui qui peuvent se trouver dans cette situation et et en fait l'autre, l'autre personne qui, bien souvent un homme peut exister, exercer une certaine forme d'emprise et de [00:55:00] violence.

Et en fait, c'est pas si simple et ça peut être très dur de quitter une relation qui est construite autour des autour des violences et est ce que tu viens envie de parler un peu de cette parti là.

Lune: Ah oui, c'est passionnant.

C'était effectivement pas facile de clore ce chapitre avec yannis. Ça s'est fait à force de poser plusieurs fois l'envie de séparation en parallèle, de mettre en place d'autres choses, parce que ceci n'a pas seulement suffi. Il n'a pas juste suffi de dire je vais me séparer parce que c'est quelqu'un qui était énormément dans la relance et en fait le harcèlement.

L'intrusion. Voilà donc ça, ça n'a pas suffi, mais en parallèle, j'ai essayé de trouver des pratiques qui pouvaient m'émanciper vraiment, voilà personnellement. Donc je me suis, [00:56:00] c'est là ou j'ai ouvert tout un temps d'exploration autour de l'univers s'expose sex positif, qui est un vaste univers d'exploration autour du corps et du consentement dans un dans un, dans une démarche féministe et body positive.

Voilà ou il y a beaucoup de. C'est l'occasion de faire des rencontres, l'occasion de partager de l'intimité de diverses manières. Je me suis permis cette porte de liberté. Et et c'était à ce moment là, j'ai enchaîné les explorations dans cet univers là. Et donc j'ai, je me suis fait du bien. Je me suis autorisé à à aller chercher ce qui me faisait du bien individuellement en plus de résister et de rappeler que je voulais que la relation cesse et de le rappeler plusieurs fois.

Et en même temps, [00:57:00] je voulais lui dire et je veux toujours lui montrer que je continue mon émancipation et je sais que c'est quelque chose qui qui n'apprécie pas et je savais que c'était une stratégie pour le faire reculer à mesure que moi j'approchais de. De mon émancipation, de ma liberté, surtout sexuel.

Lui, ça le faisait reculer. Donc, en fait, j'ai utilisé ça un peu à la fois pour me faire du bien et à la fois comme une stratégie et ça a fini par marcher de me voir. En fait, il m'a vu bâtier des liens avec d'autres personnes, ce qui était douloureux très, très vraisemblablement. Mais du coup, c'est ça a aidé lui à faire un deuil, je pense, et je parle de deuil de notre relation telle qu'elle était avant parce que les relations existent toujours sous une autre forme.

Et ça, c'est [00:58:00] quelque chose auquel j'ai toujours souhaité. J'ai toujours. Mais que je souhaite toujours, c'est qu'un jour on puisse vraiment transformer ensemble ce qu'on a vécu d'une manière ou d'une autre par l'art potentiellement. C'est un bien que j'aime bien. Bon, quand je dis art, ça peut être beaucoup de choses.

Ça peut être une conférence comme comme une performance, comme un livre, comme un podcast, comme beaucoup de choses. Quoi? Mais bref, cette personne n'est pas prête à ça aujourd'hui. Donc je n'insiste pas, mais je me dis que clavier vaste et peut être qu'un jour, on pourrait le faire. En tout cas, j'ai toujours des liens, on se donne des nouvelles, on se voit assez ponctuellement et j'ai besoin de ça.

J'ai besoin de ce lien. Ça peut paraître très bizarre, mais [00:59:00] j'ai besoin de ce lien reconfiguré, en tout cas. Qui a aujourd'hui, il y a d'autres limites et d'autres dynamiques, même si il y a plein d'aspects de sa personnalité que je retrouve et que je n'ai pas apprécié des aspects de contrôle, tout ça dont je sais aussi, je sais à quoi m'attendre.

En fait, je n'ai pas peur. En tout cas, je n'ai pas ou plus peur de cette personne et j'aspire à ce quand jour on puisse transformer la balle est dans son camp et j'ai moi fait le deuil, en tout cas, je pense ou je continue à le faire. En tout cas, j'ai avancé sur ce deuil que il voudra changer en fait, dans le sens de la transformation de la de la douleur en force de

voilà. En tout cas, moi, j'ai fait le deuil. Il il peut faire son chemin comme. Si finalement ça n'arrive [01:00:00] pas. Je pense que ça sera dur le jour là. Je devais loin, mais je pense déjà au jour ou il décédera en plus, comme il est plus âgé que moi, vraisemblablement il décédera avant moi, j'imagine déjà le jour ou peut être décédera et on n'aura pas transformé comme je l'aurais souhaité.

Ce sera un deuil à traverser. C'est comme ça.

Speaker 4: Ok,

Tom: super intéressant. Du coup, il y a eu la volonté de garder la relation par contre, de la transformer d'une manière qui était plus apaisée pour toi ou qui qui te convenait mieux.

Lune: Oui, c'est ça. En reprenant un peu, en posant les limites, passion,

Speaker 4: ta liberté et

Lune: surtout en lui montrant en con de lui montrer à quel point j'ai effectivement, j'ai cette liberté qui ne voulait pas que j'ai

et pour moi, c'est, c'est important. Oui, je tire toujours une espèce de joie peut être que c'est un peu insolent. De vouloir lui montrer. Regarde en fait tout ce que tu ne voulais pas. J'y [01:01:00] arrive, je le fais et, et ça me plaît et et tu vois, je vis bien et pourquoi j'espère le questionner à travers ça en fait, ou j'espère que cette question.

Tom: Et quand, quand tu commencé ce chemin là, comment est ce que lui il a reçu un peu ta transformation est ce que ça la est, ce que tu étais dans une posture ou le fait de prendre ton ton émancipation, d'essayer de transformer du coup la relation et de sortir un peu du contrôle qu'il avait de ce que tu dis.

Je n'ai pas le sentiment que lui, ça a exacerbé un peu son envie de contrôler encore plus. Comment est ce qu'il comment est ce qu'il a vécu? Est ce que toi tu l'a accompagné sur sur sa perte de contrôle. Tu vois? Parce que la perte de contrôle qu'il a ressenti, ça disait de la colère chez lui [01:02:00] est que est ce que tu as pu le rassurer sur tu prends ton esai d'mancipation, mais en même temps, t'as envie de garder le lien.

Qu'est ce qui a fait qu'il n'est pas qu n'a pas voulu ré insister sur son contrôle en voyant que toi, tu étais en train de prendre une direction qui en fait lui qu connaît pas forcément

Lune: si, mais je pense qu'il a ré insisté sur son contrôle ou il y a eu cette dynamique là ou, et, et parce qu'il vrai, vraiment vécu ça comme une violence, le fait que de me voir me détacher.

Mais en fait, c'était une violence réactive pour essayer de me libérer, de me libérer d'une relation qui ne me convenait plus. Et je n'arriva pas à le faire seulement en disant je veux arrêter. Donc, comme les mots ne suffisaient pas, il fallait que je mette en place des actes et ces actes, on fait violence, ça, je le sais.

Et voilà, c'est d'ailleurs encore aujourd'hui quand on en reparle, je sais que c'est douloureux pour lui. Très bien, je peux l'entendre après moi. C'est très clair pour moi que si j'ai mis ça en place, c'est que je me sentais étouffé en fait.[01:03:00]

Et. Et donc non, ça n'a pas été très accompagné et ça a été, ça a été vécu, je pense douloureusement de son côté. Mais c'est ça, oui.

Tom: Qu'est ce qui fait que tu voulu garder le lien du coup? Pourquoi, sachant que c'était après, peut être que tu voulais lui faire comprendre aussi ce que toi est ce qu'il y avait un espace de

tu voulais qui vive un peu ce que toi tu as vécu, tu vois ou pourquoi ne pas avoir arrêté la relation tout simplement. Et après, j'ai l'impression que la garder dans cette envie de vouloir construire, de vouloir construire quelque chose de différent ou de ou de revenir sur ce qui s'était passé et d'essayer d'avancer vis à ça,

Lune: ben ou peut être que il y a deux réponses. Je pense que j'ai sans [01:04:00] doute une difficulté avec la rupture en général de base. Et de l'autre côté, j'ai aussi une propension à

a vouloir essayer de trouver de la force dans les événements difficiles et coûte que coûte à pas rester avec un truc qui était difficile. Je veux le sublimer. Il y a quelque chose en moi qui pousse pour sublimer tout le temps. Dès que quelque chose est difficile, j'ai besoin de d'en faire de l'art, d'en faire quelque chose de beau.

J'ai besoin titre personnel de transformer. Donc je pense que ces deux réponses a pourquoi je n'ai pas eu ce besoin de couper le lien. Et une autre réponse, c'est que moi peut être une autre réponse, c'est que j'ai tissé de l'attachement qui, malgré tout un certain niveau d'attachement, n'a pas été affaibli par les violences.

Il y a [01:05:00] toujours quelque chose qui est resté. C'est à dire que malgré tout. J'ai toujours un niveau d'une certaine, un certain niveau de tendresse ou un certain niveau d'attachement pour cette personne et son parcours. Et voilà avec de toute façon chez moi, la ligne de base qui est que pour moi, il n'y a pas de personne qui n'est mauvais.

Voilà, c'est une, c'est une tout un ensemble d'expériences qui en l'ont conduit à réaliser certaines actions. Donc ça, c'est très, très fort chez moi. C'est une pensée qui ne me quitte jamais. Donc j'arrive très bien à dissocier les choses. Voilà à dire ok, d'un côté, il la fait ça. Et de l'autre, c'est un être humain qui a le droit d'exister, qui a fait par ailleurs de belles choses qui a par ailleurs des qualités.

Et ça, ça coexiste. Voilà,

Tom: c'est super d'avoir cette cette note là dans la vision des choses, sans j'aime beaucoup comment tu, quand on parle. [01:06:00] Est ce que lui il y a eu des prises de conscience de son côté, sur cette période là est ce que tu as arrivé à lui faire visser les comportements qu'il avait qui n'étaient pas roqués, qui a été violents pour toi et est ce qu'il a est ce que ça a pu le même dans un chemin de réflexion, vis à vis de lui même et vis à vis de votre relation.

Lune: Je pense pas, je pense pas qu'il est dans un chemin de réflexion. Il est surtout dans un chemin pour le coup. Je pense que déni est juste et c'est vraiment un déni protecteur pour lui. J'ai l'impression parce que dès que j'ai essayé d'évoquer ça assez récemment, j'ai regardé si je pouvais le remettre sur le tapis, à quel point je pouvais avoir un espace de discussion authentique.

Et en fait, il est, il est angoissé, il est, il a des symptômes directs d'angoisse. Il se sent pas bien physiquement. Il n'est pas prêt du tout à ouvrir ce truc là vaut mieux le laisser sous couper pour le moment [01:07:00] pour lui. Vraisemblablement, c'est ce que j'observe. Il n'est pas prêt à parler de ça. Et j'espère qu'un jour ça changera, mais je, ouais,

Tom: mais ok, t'as pas forcément réussi, même à d'autres moments, dans la relation, dans la relation à avoir des espaces de vulnérabilité ou ou ils pouvaient s'ouvrir ou ils pouvaient se remettre en question ou se questionner en tout cas

Lune: très difficile ou alors très courte durée.

Rien de très profond pour moi dans la remise en question chez cette personne pour le moment en lien avec

Speaker 4: ce que tu avais.

Lune: Voilà moi, c'est comme s'il n'était pas prêt à ouvrir ce. C'est ce point là qu'il fallait ouvrir autre chose avant pour moi, il y a, il y a autre chose à s'occuper avant et sans doute [01:08:00] en général que ce que j'ai l'impression d'observer avec ma petite expérience, c'est que on ouvre bien cette question des violences, en parlant d'abord de celle qu'on a subie et peut être, il devrait déjà ouvrir ce tiroir là qui n'a pas non plus ouvert, pas vraiment ou en tout cas, dès qu'il l'ouvre, il faut qu'il le referme ou c'est wow, des sujets qui sont hyper, hyper éprouvants pour lui.

Quoi du coup? Beaucoup plus que moi qui aujourd'hui peut en parler, a fait un chemin puis n'est pas pas encore aussi, je pas envie de dire avancé parce que j'aime pas nous comparer, mais

il n'y a pas la même qualité de conscience qui est posée sur notre passé. Quoi, mais parce que parce qu'il n'est pas prêt, je pense. Et est ce qu'il le sera. Je ne sais pas, peut être pas [01:09:00] le déni est aussi fait. C'est vraiment un mécanisme qui nous protège. Et bien, malheureusement, pour les personnes victimes qui du coup sont coupées de pouvoir avoir des discussions authentiques, en voilà, mais du coup non, nous, notre job, c'est de faire le deuil.

En fait de ça, je pense, moi, c'est ce que je me dis, ok,

Speaker 4: il

Lune: faut que je fasse le deuil d'avoir cette discussion authentique. Et et si un jour ça survient, ce sera là. Ce sera une bonne surprise et

Tom: est ce que tu penses que du coup, il y a des personnes ou qui ont un vécu trop lourd et qui ont pas été en capacité de pouvoir en prendre soin in suffisamment qui, potentiellement. Nous n'arriverons pas à à essayer de travailler sur sur ces sujets là, sur le reste de leur vie ou essentiellement, c'est toujours possible.

C'est juste que ça demande encore plus de encore plus de travail. Et typiquement est ce que de ce que je [01:10:00] comprends de ce que tu dis, de ce que j'entends, c'est que lui aussi a subi des violences au cours de sa vie et potentiellement, il n'est pas du tout à l'aise pour en parler. Vis à vis de toi de ce qu'il a subi ou que c'est un espace qui peut être douloureux pour lui peut être parce que ça, ça le confronte aussi à ses propres comportements qu'il a eus.

Et il va se pas reconnaître et toi tu sens est ce que tu sens que oui. Du coup, comme tu le dis, c'est difficile d'ouvrir un espace ou il se sent en sécurité ou il sent suffisamment en capacité bien pour pouvoir pourquoi s'en sentir vulnérable et ouvrir sur ces sujets.

Lune: Mais avec moi quand même, j'ai eu, j'ai eu quand même des récits de certaines choses, mais je pense que je n'ai pas, je n'ai pas tout eu.

Et,

et le problème, c'est qu'à part moi, [01:11:00] je sais, il y a, ce n'est pas quelqu'un qui est dans une recherche d'introspection sans forcément pousser à l'injonction d'aller voir un psy, mais est ce que tu te donnes des espaces pour mettre au travail du coup ton histoire, non, pas du tout. Moi, j'ai eu quelques bribes, mais voilà.

Et puis encore, c'était bribes. Dans quelles conditions alcoolisées? Voilà quoi? C'est pas des espaces qui veut ouvrir de manière consciente et. Volontaire quoi?

Tom: Et aujourd'hui, tu sais pas forcément ce qui pourrait lui permettre d'avoir cette réflexion là

Lune: aujourd'hui, il faudrait un beau concours de circonstances. Je pense que qui peut tout à fait arriver? Je ne sais pas lequel, mais parfois les [01:12:00] déclics se passent comme ça. Une rencontre inopinée,

une révélation dans la famille,

un décès. Il y a moi, je pense que ça peut tout à fait arriver. Et un déclic suite à un événement particulier. Quoi? En tout cas, ça viendra de l'extérieur, vraisemblablement puisque lui il n'est pas dans une dans cette quête dont moi je suis lié par en tout cas cette quête de la recherche autour des violences, pas du tout.

Donc c'est quelque chose, arrive, ça viendra pour lui de l'extérieur peut être un accident, peut être.

Tom: Ok et si, parce que du coup, tu disais que toi cherchait à ne pas rompre le lien, mais à restructurer du coup la relation dans une dynamique dans laquelle tu te plais beaucoup plus qui est beaucoup plus apaisée pour toi sans forcément rompre le lien avec cette personne, malgré ce que tu as pu [01:13:00] vivre, est ce que si cette personne avait été en capacité de de commencer à un travailler d'introspection ou de reconnaître ce qui s'est passé, de commencer à faire à mettre de la conscience sur ce qu'elle a.

Commis comme violence et potentiellement ce qu'elle a pu avoir subi comme violence et que cet espace de dialogue y s'ouvre est ce que toi ça aurait après que tu as vécu ce que tu as vécu, ça aurait changé ta manière de vouloir restructurer la relation. C'est ce que potentiellement tu aurait finalement le fait qu'ils reconnaissent et qui en tout cas, qu'il ouvre un espace de discussion et de conscience qui peut être douloureux pour lui.

C'est quelque chose que toi aurait accueilli et qui, qui qui en fait, aurait peut être changé. Ta perception de la [01:14:00] relation

Lune: complètement. Oui, je pense que si ça se trouve, s'il avait saisi la perche, ce serait une de mes relations intimes encore aujourd'hui, pourquoi pas eux? Je ouais, ça me paraît pas vu ma construction de personnalité.

Ça me paraît pas aberrant. Ça aurait pu arriver. Ouais. Et

comme dit il, il a fallu que que je fasse le deuil de ça, mais une partie de moi aurait bien aimé, aurait vraiment adoré, en fait, de pouvoir vivre une relation et qui qui aurait réussi à renaître de ses cendres. En fait, c'est fort quoi? Comme moi, je suis passionné de transformation, mais voilà

Tom: la bonne.

C'est ça avec

Lune: moi. Ce serait aller avec tout un tas de personnes, sans doute pas. Et je le conçois totalement. Mais avec ma structure de [01:15:00] personnalité, mon rapport au monde, il aurait, on aurait une relation. Je pense intéressante. En tout cas, elle aurait été possible.

Tom: Ou c'est hyper intéressant. Je pense que c'est possible avec toi parce que tu as, comme tu as justement fait beaucoup de travail au niveau des violences.

J'ai l'impression que un niveau de conscience de tout n'est pas tout blanc. Tout n'est pas tout noir. Et, et au final, c'est, comme tu le dis, plus ça se passe de réflexion et tout en tout cas, ça aurait pu changer ta manière de relationer avec cette personne.

Lune: Et en même temps me vient une nuance, c'est que il n'y avait pas que ça qui rendait la relation problématique, c'est qu'après au niveau des valeurs, on n'avait pas en fait, si on met de côté cette question des valeurs, comme si elle n'existait pas.

Oui, je garde ma [01:16:00] réponse comme comme avant, mais en fait, si on met les valeurs sur la table, en fait, non, vraisemblablement. J'avais oublié le détail qui n'en est pas parce que c'était pas le sujet absolument là, mais j'ai, oui, j'ai oublié que on a des axes très différents et notamment la place de la religion dans sa vie.

Tout ça qui est vraiment très, très, très, très important. Et ça, c'était un truc qui on n'avait pas réussi à trouver de points de convergence. On n'avait pas réussi à nous articuler. Donc, en fait, peut être pas, mais on aurait quand même peut être une autre relation aujourd'hui que celle qu'on a maintenant, qui est, c'est dommage qui est plutôt pauvre et elle pourrait être plus elle pour être plus riche mais ou

Tom: du coup, je sens qu'il y a vraiment quelque chose de l'ordre de si cette personne avait pu viser les violences qu'elle avait et qu'elle avait [01:17:00] commises, ça n'aurait pas. Pour toi, vu le chemin que t fait, ça n'aurait pas forcément généré plus de plus de colère, mais ça aurait générer un espace de a. On peut enfin en discuter.

On peut enfin parler honnêtement des choses. Ah, on peut avoir une bas scène sur laquelle construire,

Lune: mais grave serait régénérer de la joie. Ce rég générer de l'enthousiame j'ai pensé le dire oui, serait rég générique. C'est y en fait pour moi, ça. Ah ouais, c'est trop bon. J'aurais adoré. C'est nourrissant et c'est répara moi, c'est ma, j'allais dire oui, c'est réparant, mais en fait, c ma réparation, c'est moi qui me l' c'est moi qui me l'ai fait.

J'attends plus de lui. Mais oui, ça aurait quand même mis une pierre à l'édifice de la réparation serait aller dans ce sens dans ce sens là,

Tom: c'est bien intéressant à noter parce que c'est pour une personne homme. Que je que je suis aussi, [01:18:00] en tout cas une personne qui a vécu d'homme si genre est homosexuel. Donc identifié en tant que homme à la naissance toute sa vie et qui se reconnaît dans dans ce genre là, ça peut être très contre intuitif pour faire un parallèle avec mon propre vécu, j'ai longtemps pensé que m' de la conscience sur des violents que même moi, en tant qu'homme, j'ai pu commettre et que j'ai et que j'ai eu que j'ai commise et assumer ça et visser ça.

Il y a un truc. J' étudie par rapport à à l'attente et la structure de la société actuelle peut y avoir un sentiment de mais je vais me détruire. Je vais me terreauter je vais, je vais si je prends cette direction là. C'est la fin de ma vie. C'est la fin de mon existence dans certaines mesures, ça peut, ça peut apparemment, mais je me souviens avoir un [01:19:00] fort, un fort sentiment de mais c'est ouais.

Si je veux dans cette direction là,

il y a une un peu potentiellement pour y avoir une énorme perte de privilège, une énorme perte de lien et ça peut être hyper dure à faire quand bien, même potentiellement, tu fait le tafe pour te dire c'est peut être la bonne chose à faire, mais ouais, c'est ce que toi tu tu racontes. Je trouve que c'est quelque chose qui qui fait du bien parce que tu fais partie des personnes qui, en fait sont, sont en quête d'honnêteté ou en tout cas de à ce que les.

Des personnes hommes puissent visser et prendre conscience potentiellement de violence, qu'elles sont qu'elles ont commises ou qu'elles sont en train de commettre et [01:20:00] que finalement, prendre cette conscience, avoir de la conscience là dessus et commencer à faire un chemin de conscience vis à vis de ça et de reconnaître ça, en fait, c'est plus aidant qu'autre chose comme tu l'as très bien dit tout à l'heure, ça peut être réparateur pour la personne qui a qui a qui a subi ses violences.

Pas que potentiellement faire visser quelque chose qui est douloureux, mais mais reconnaître qu'il y a qui a eu du tort et du coup de la violence et que, en fait, potentiellement. Ce n'est pas quelque chose qu'on va te pointer du doigt et on varac dans ta vie. Ça peut être au contraire accueilli pour t es en train de potentiellement faire le bon chemin pour pour déjà créer de la paix avec toi même et créer des relations plus plus saines et plus et plus authentiques.

Et, et c'est vrai que pour finir mon PQ sur sur cet [01:21:00] aparté, parfois ça peut être difficile parce que les personnes avec qui tu, tu tu relation en tout cas avec qui je relationné sur mon expérience, tu sens que la réception de cette de ce travail là de cette reconnaissance ne va pas du tout être la même.

Et en fait, effectivement, moi, j'ai eu l'occasion de. Relationné avec des personnes ou je me sentais absolument pas en sécurité pour faire ce pour faire ce travail là là ou j'ai eu l'occasion de rencontrer d'autres personnes excisées ou qui étaient complètes, qui étaient en demande de ça. C'était limite une exigence pour pour pouvoir, pour pouvoir continuer à nourrir, à nourrir la relation et ou, et du coup, j'ai eu la chance de rencontrer des personnes sex excisées qui offraient cet espace là qui fait que moi, ça m'a permis de faire ce travail là.

Donc beaucoup de gratitude à ces personnes là et à côté, je comprends que [01:22:00] tu sais, il y a des personnes pour qui ça peut juste pas être possible parce qu'il y a trop de colère parce qu'il y a parce qu'il n'y a pas, il n'y a pas la place pour pour, pour accueillir. J'ai fini mon d' part l'une lève le doigt.

Je te donne la parole.

Lune: C'est bizarre de lever de toi dans une conversation à deux. Oui, mais c'est

Tom: très drôle.

Lune: Moi, ça me fait penser que au cours de mon existence, donc j'ai été amené à rencontrer d'autres témoignages de personnes qui ont été victimes d'un même dans le même ensemble de violences que moi. Et oui, j'ai fait ce constat que tiens, on a des expériences très diverses et la mienne, j'ai l'impression qu'elle n'est pas parmi la majorité des expériences, de nouveaux petits problèmes d'appartenance, petit sentiment de non appartenance ça.

Je l'ai vu par exemple, en [01:23:00] participant à des cercles de parole pour personnes victimes de vss ou il y avait parfois un climat assez vengeur ou. Ou j'avais rencontré là bas une personne. Je me rappelle ce pas dans le cercle après un aparté qui me disait, écoute, faut que tu porte plainte et tout que j'avais vraiment été très mal à l'aise face à ces postures.

C'était pas la mienne du tout. Et je ne me sentais pas très représenté dans ce groupe ni avoir moi. Voilà le même, même expérience et et et en fait, c'est tout à fait tout. Tout existe tout à droite d'exister quoi? Mais je trouve que, en tout cas, j'ai l'impression d'avoir eu dans mon entourage, la plupart du temps, des personnes très en colère avec une colère qui veut se venger ou[01:24:00]

ou une colère qui. Se venger. C'est une chose après une déclinaison, c'est pas forcément se venger, mais en tout cas faire une rupture brutale avec la personne pour se protéger. Donc, tout à fait légitime. Il y a vraiment très bien, mais encore une fois, ce n'est pas, c'est pas mon vécu. Et moi, j'ai eu du mal à me à me retrouver dans le vécu d'autres d'autres personnes victimes.

En fait, ce que tu disais là me renvoie à ça. En fait, toi, tu dis ça fait du bien en temps de ça. Et moi je dis tant mieux, tant mieux, ça te fait du bien. Mais en tout cas, moi, j'entends pas souvent ce type de récit là, ça me ferait aussi du bien d'entendre d'autres personnes sex excisée qui ont ce type de posture que moi.

Quoi? Ce que je me trouve assez, assez minoritaire. Ah oui. Finalement sur le fait de ne pas être en colère,

Tom: ce qui, ce qui du coup, peut nourrir la défiance des hommes, de se montrer train de faire ce travail de reconnaissance là dessus. Si si derrière la colère tombee [01:25:00] et tu es et en même temps, cette colère est totalement légitime.

Lune: Exactement

Tom: comment est ce que tu comment est ce que tu échanges du coup avec cette personne? Est ce que ces personnes là te posent des questions sur pourquoi est ce que toi tu, tu, tu ce que je suppose que tu as été en colère aussi. Comment est ce que tu as fait ton propre travail sur cette, sur cette colère là

Lune: moi, je pense que ma colère, oui, j'en ai eu et elle m'a été utile très, très ponctuellement dans le moment pour pour me protéger, pour pour prendre des décisions de détachement.

Au moment où j'en ai déjà, je m'en suis servi. Quoi? Mais dis disant ce n'est pas une colère qui m'a suivi sur le long cours. C'est ça ou c'est un peu, j'ai une expérience peut être un peu différente d'autres personnes qui ont l'air d'avoir une colère qui les suit sur le long cours. Donc je ne dirais pas que je n'en ai pas vécu.

C'est juste qu'elle était ponctuelle et j'ai pu la redéposer. Quoi?[01:26:00]

Tom: Qu'est ce que tu dirais à. Quelqu'un du coup potentiellement une personne sex excisée qui a vécu des violences équivalentes, tiennent qui du coup a énormément de colère et ne sait pas trop comment, comme sait, sait pas forcément qu'elle est la meilleure chose à faire et pour qu'elle puisse avoir un peu une approche comme la tienne ou plus dans une posture d'accueil de la reconnaissance des violences commises par l'autre que dans une posture de de ouais d'opportunité d' encore plus légitimer sa colère et de laisser exprimer sa colère.

Lune: Moi, je verrai deux choses. La première, c'est de de trouver des [01:27:00] pratiques qui lui permettent de se recentrer sur elle et de se faire du bien dans l'idée de.

De pouvoir vivre une forme de réparation ou de transformation puisqu'on parle de transformation des personnes qui ont commis du tort. Mais c'est la même chose de l'autre côté. Donc qu'elle puisse se donner les moyens de vivre une forme de transformation par des activités qui lui font du bien, qui lui donnent du sens et que ça est de la place dans son dans son quotidien, quoi qu'elle mette de l'énergie vraiment activement là dedans.

Et l'autre axe serait de trouver des manières de déplacer sa colère, qu de la colère individuelle peut être la faire passer à une colère sociétale. Elle devient moins lourde. Je trouve ou peut être moins douloureuse à porter. Je ne sais pas, j'ai l'impression, moi que c'est ce qui m'est un peu arrivé, c'est que aujourd'hui de cette histoire et en général, je retire pas mal de.[01:28:00]

De colère qui n'est plus du tout individuelle. J'ai très, très, très peu de colère envers les personnes. C'est tout de suite les colères envers les structures et les environnements qui les ont façonnés directement. En fait, je passe directement à ce stade, ce qui aussi engendre des problématiques du coup en lien avec pas se sentir appartenir au monde monde trop violent du coup peut être pensée, suicidaire.

Je ne veux plus appartenir à ce monde. Ça, ça peut, ça peut aller loin aussi, j'imagine, en tout cas, moi, ça m'a soulagé d'une certaine façon de me dire, en fait, c'est pas lui le problème, c'est pas ni lui ni lui ni lui ni lui. C'est notre, c'est notre monde. Comment il est construit

Tom: qui a engendré ces personnes avec ces comportements tout

Lune: à fait.

Et du coup, ce n'est pas forcément eux, ça peut être soit aussi. Ça amène à se retourner vers soi et à se dire. Ok [01:29:00] ces structures, moi, je vis dedans aussi. Est ce que moi j'ai pu commettre des violences. Est ce que potentiellement je pourrais m'imaginer en commettre dans le futur, parce que la réalité, c'est que en tant qu'êtres humain sur cette planète, oui, très probablement, on l'a fait, on va le faire à différentes intensités, mais voilà.

Et du coup ça, on entre dans une conversation tout de suite plus vaste et plus plus décentré des épaules d'une seule et unique personne qu'on va démonisé diaboliser

ces deux axes là qui qui me sont venus l'esprit.

Tom: C'est intéressant parce que du coup, dans ce que tu dis, j'entends quelque chose de l'ordre, un peu de. Je ne sais pas si c'est juste, mais j'y vois une espèce déresponsabilisation de a, il est comme [01:30:00] ça. Il a tel comportement qui amène qui sont problématiques, qui sont violents.

Finalement, c'est pas sa faute. C'est la faute au système à l'environnement dans lequel il a grandi, à la manière avec laquelle les institutions sont construites et qui ont nourri des comportements violents entre entre les unes les uns et les autres.

Est ce que ça tu arrives à en discuter avec d'autres personnes qui ont aussi subi des violences, mais qui, justement. Elles non pas en on dit on voit une posture où ils ne veulent pas déresponsabiliser l'autre personne en face. Comment est ce que tu peut être à travers les expérience que tu as vécues?

T'arrive à trouver de la justesse et de la nuance là dedans? Ce que je trouve que c'est du coup un très bon moyen pour [01:31:00] canaliser la colère, pour que du coup, la colère ne soit puisse être exprimée envers quelque chose de concret. Donc un système, mais pas envers une personne du coup qui serait juste potentiellement qui va recréer une nouvelle violence envers une personne.

Donc ça permet d'extérioriser quelque chose de très fort chez toi sans pourtant recréer de la violence. Ça, je trouve ça. Je trouve ça chouette à côté. Comment est ce que on peut amener la personne à aussi se responsabiliser sur du coup, il y a ce système qui qui t'a amené à. À avoir ce comportement là.

Première étape, c'est de le reconnaître. Et ensuite, comment est ce que toi tu prends ta part de responsabilité de ok, maintenant que je sais ce que j'ai envie de continuer à nourrir ça ou est ce que j'ai envie de faire un pas de côté et prendre un autre chemin qui soit plus dans un s chemin, chemin d'apaisement et et de soins,

Lune: c'est passionnant.

Je pense que [01:32:00] le fait de déplacer sa colère sur les structures sociales n'empêche pas d'avoir envie ou de mettre en place des démarches dans le but d'amener la personne à se responsabiliser d'une manière ou d'une autre. C'est des choses qui peuvent se vivre en parallèle, déplacer sa colère, c'est déjà pour soi se sentir mieux pour moi, c'est déjà se donner se soulager de quelque chose.

Je ne sais pas, peut être que c'est très. C'est vraiment ma façon de voir les choses. Ça n'arrive qu'à moi. Je ne sais pas, mais pour moi, c'est un outil. Pour faire en sorte que cette colère, elle arrête d'être envahissante en fait et de pouvoir de pouvoir avancer vers quelque chose de plus peut être de plus,

avoir une prise, parce qu'en fait, dès lors qu'on déplace la colère sur les structures peut être qu'on a plus de prises sur les structures que sur la personne que sur la personne, elle même [01:33:00] en tout cas, on peut imaginer tout un tas de choses pour essayer d'avoir une prise sur les structures. On sait, c'est ma démarche.

Avoir après est ce que ça, ça n'empêche pas d'essayer d'avoir une prise sur sur la personne en elle même. Parfois c'est pas possible. Et du coup, si c'est pas possible, c'est super de se dire ah, mais au moins je pourrais faire quelque quelque chose qui sera bénéfique pour d'autres peut être pas pour lui.

C'est ça, c'est chez moi. Voilà parce que chez moi, comme j'ai dit moi, j'ai dû faire le deuil. Et donc je pense que cette question de la responsabilité, elle ne m'échappe pas totalement, mais c'est juste que je vois bien que je suis dans une impasse de son côté, je ne vais pas m'épuiser à vouloir absolument change, mais par contre, je peux essayer d'aider d'autres à changer.

Avoir ma pierre à l'édifice [01:34:00] pour d'autres que potentiellement je connais pas, c'est l'objectif, en tout cas, derrière, derrière les cercles que je propose, j'ouvre des espaces pour que des personnes qui ont commis du tort puissent bosser là dessus des personnes que je ne connais pas forcément. Et et c'est pourtant mon histoire personnelle qui m'amène à.

Qui qui me porte à ça? Quoi? Qui me porte à

a essayer d'aider le social, d'aider, de mettre toute petit échelle à mon tout petit endroit vraiment, mais au moins je vais faire quelque chose. Si c'est pas sur lui, c'est peut être sur d'autres, ce qui est

Tom: très bien, une superbe initiative. Et j'ai l'impression que c'est un peu ta manière à toi de faire ta propre thérapie aussi potentiellement vis à vis de ça et de prendre sens de cette colère, en en [01:35:00] essayant d'agir de manière hyper concrète sur si c'est pas sur une personne, ce sera sur le système.

Lune: Et puisque par ailleurs, j'ai des convictions anti carcéral très fortes, aussi dues au fait de ma situation très particulière où Yanni, c'est une personne racée criminalisée, c'est. Je ne suis pas dans la situation de personnes victimes d'un homme blanc en situation de privilège, il y a encore d'autres dynamiques qui se jouent.

À mon avis, dans là, je pense que mon histoire se construit aussi. Et mon point de vue par rapport au fait que il a nice incarne une personne ultra vulnérable au système pénal. Et je sais que j'en étais quelque chose en moi et persuadé que si je voulais qu'il soit en prison, il pourrait l'être, ce qui n'est pas le cas de tout un tas de victimes.

En fait, voilà ce que, comme le système pénal cible, les personnes RAC réalisés et encore plus, si la personne a déjà connu la prison, moi, je compte mes chances que j'arrive à faire ça. Et quelque part, c'était usé d'un privilège, moi, d'un privilège [01:36:00] blanc et d'un statut social plus élevé. Ce n'était pas ok pour moi de faire ça.

Quoi? Donc, voilà, c'est juste pour recentrer que moi, mon point de vue. Il est aussi très marqué par. Les caractéristiques concrètes de la situation que j'ai vécu avec caractéristique de la personne en l'occurrence. Et donc c'est aussi pour ça. Et je mesure aussi que mon point de vue, il est très différent de ses camarades au cercle de parole de victimes dont je parlais, qui la plupart du temps, était victime de deux personnes blanches déjà d'hommes blanc.

Ça change déjà beaucoup beaucoup de choses. Je trouve

Tom: ok, tu es en train de dire que la plupart des personnes qui, du coup ont des comportements violents, sont surtout des personnes blanches et que le système, non,

Lune: je ne dis pas que la plupart des personnes qui commettent des comportements violents sont sont blanches. Je [01:37:00] dis que c'est celles là qui sont le plus immunisés.

Du système pénal.

Tom: D'accord, très bien, parce que du coup j'allais remont revenir là dessus. Par contre le système. Ok, tu parles d'immunité. C'est pas que le système pénal est plus construit pour agir sur des personnes RAC réalisés. Voilà, c'est ça. Ok. Et comment ça tu par quel? Par quel aspect tu le vois ou tu ou tu l'as découvert

Lune: par la sur représentation des personnes non blanches en prison ou dans les tribunaux dans les comparutions immédiates, vraiment?

Toute personne qui fait ses observations en tant que citoyen citoyenne qui s'assoit sur les bancs va pouvoir compter le nombre de personnes qui ne parlent pas bien français, qui est non blanche, qui y a une histoire de l'immigration. Il va voir très vite qu'il y a une sous représentation de ces populations là.

Et donc en prison c, c'est ça quoi? On le voit tout de suite. Et même aux portes des prisons du coup, les proches. Un pareil. Les femmes [01:38:00] non blanches, des femmes qui parlent pas très bien. Le français. Je l'ai vu aussi par procuration, sans forcément parce que moi, je n'ai pas mené une recherche directement en prison.

Surtout, j'étais aux, j'étais aux abords, j'étais dedans en allant au parloir, mais voilà. Mais déjà en regardant qui va visiter les personnes, on a aussi une bonne. On comprend en fait, comme je disais que c'est les personnes les plus vulnérables de notre population. Quoi

Speaker 4: sais, tu sens qu'il y a une espèce de privi blanc vis à vis du système carcéral qui fait

Tom: que quelqu'un de blanc sera le sens de pas aller en ou de plaider sa naissance

Lune: ou oui, oui, complètement.

Speaker 4: Juste

Speaker 3: chaque question des

Lune: ou oui, oui. Et ça, c'est nécessairement à prendre en compte dans oui, voilà dans mon histoire et dans le fait que moi.

Pourquoi j'y tenais tellement en fait à pas porter plainte. [01:39:00] Et je pense que ça, c'est important de le préciser ça. Quoi

Speaker 4: est ce que tu pense que c'est? On voit que que judici à quel le présent? Qu'est ce que ce que c, c'est les personnes juge qui qui, qui faut plutôt qui donne personnes, doit pas qui en fait ça?

La situation sur les cette personne précis qui décide de prison et pas personne blanche que juste lation ce qu'est ce que tu pense que celle là. Ce que tu que jug, laquelle

Tom: toi en âge [01:40:00] de la du système judiciaire de l'institution via le racisme qui prend et qui crée de la violence de manière totalement inégalitaire.

Lune: Pour moi, c'est le système pénal. C'est vraiment le bout de la chaîne. Le début, c'est, c'est déjà déjà la discrimination à l'école qui a accès à l'éducation supérieure. C'est, c'est que la le bout de la chaîne de la production, des inégalités, quoi évidemment, quand on n'a pas accès au travail comme les autres, qu'est ce qui s'offre à nous peut être le business du deal à ce moment là.

Et du coup, ça y est. Ça ouvre déjà des portes à être criminalisés parce que la voix du travail normal est beaucoup moins accessible. Je ne sais pas quand on parle pas bien français quand on est typiquement quand on n'a pas petite de séjour jours. Ça commence bien, bien en amont. En fait, le système est fabriqué pour déclasser [01:41:00] toutes ces personnes là, en fait, ce n'est pas individuellement après, oui, sans doute qu'il y a des juges plus que d'autres, mais toute façon pour arriver au juge déjà avant la police et là, tout ce qui est à discrimination au faci.

Voilà la sur représentation des personnes non blanches qui sont contrôlées par rapport à est ce que nous on est contrôlé quand on est blanc, ça commence, ça commence là, en fait, le tribunal de la prison, c'est vraiment là, la toute fin de ce processus d'aliénation de destruction sociale. En fait.

Tom: Ok en fait le problème.

Ce n'est pas de tant juste l'institution, j' ser, mais c'est finalement une impression qui est présente dans tous les dans tout le système, dans l'ensemble des institutions qui régissent notre notre société.

Lune: Et le système pénal est fait pour [01:42:00] capturer, pour capturer ceux qui sont mis de côté en fait et détenir, capturer et détenir

Tom: là ou toi, tu l'a pas subi mais a été témoin par les personnes que tu as suivi.

Lune: Mais tout à fait, moi, j'ai bien vu que moi en étant proche de personnes incarcérées. Donc, en allant en parlo, j'ai bien vu que ma catégorie sociologique, on va dire, n'est pas représentée devant les portes de la prison en tant que personne blanche issue de la classe moyenne. Ce n'est pas. Pas la majorité des personnes qui sont qui sont qui sont là.

Moi, j'ai vécu cette expérience un peu

parce que j'ai décidé de m'amener à faire une parce que j'étais dans cette quête dans une quête spécifique, je me suis amené à ça, à quoi ce n'est pas la vie qui m'a cherché. [01:43:00] C'est moi qui ai voulu être au porte des prisons quelque part. Je sais pas, c'est clair. C'est moi qui qui ai décidé de chercher à cet endroit là.

Quoi? Oui.

Tom: Tu, tu, c'est pas quelque chose que tu as subi sans le vouloir. C à consenti à être face à ces violence là dans ta démarche de ta qu de recherche.

Lune: On peut dire ça. On peut dire ça

Tom: si, même si je pense que tu n'as pas consenti à tout, c'est juste, je consens à la démarche. Ne vais pas t'attendre à trouver ce niveau de violence là.

Exactement. Ok, je vois très bien.

Ok en même temps, je vois qu'on est à un h un h 43, bientôt un h 45. Je réfléchis s'il y avait un point sur lequel je voulais. Si je pense que pour avant de clôturer, j'aimerais bien parler un peu [01:44:00] de des cercles que tu fais que tu que tu propose dans le sens ou tout à l'heure, tu expliquais que justement ta manière à toi, c'est de rediriger la colère que tu avais vis à vis, des personnes qui ont commis des violences et des comment que tu as suivi sur des institutions et pas sur les personnes en tant que tel.

Que finalement tu te retrouves potentiellement assez seul dans cette position là ou tu as rencontré plus de personnes qui qui voulaient expriment la colère envers des personnes spécifiques et pas envers le système qui les a amenés à à se comporter comme ça. Donc c'était hyper intéressant parce que tu as donné plein de conseils de comment tu prends soin de cette colère là pour être plus en position d'accueillir est ce que toi, toi.

Si du coup a ouvert ces espaces de ces cercles ou du coup, si je me souviens bien, il y [01:45:00] a à la fois des personnes qui ont subi des violences qui peuvent venir s'exprimer et d'autres personnes qui ont commis des violences qui viennent aussi s'exprimer. J'ai l'impression que c'est un peu déjà dans la démarche de justice.

Restaurative est ce que tu penses que pour des personnes qui ont subi de la de de la violence, ça peut aussi être des espaces ou elles peuvent prendre soin de leur colère pour mieux accueillir cette violence quand elle sera visée. Je dis ça dans le sens de je trouve que ce qui est hyper intéressant dans ton vécu et ta démarche, c'est que du coup, tu as été dans une relation dans laquelle tu tu as vécu des violences et toi, tu étais disposé à ce que, au lieu de justement, lancer la.

La machine et l'engrenage judiciaire. Tu as transformé la relation, mais tu aurait aussi été disposé à ce que la personne en [01:46:00] question qui a commis des violences puisse faire ce travail de vis. Civilisation puisse le reconnaître et avoir conscience de ça. Toi aurait écrit ça et aurait pu l'accompagner là dedans.

Et en fait ce que je pointe. Ce que je trouve intéressant, c'est que pour que ce lien puisse se faire, j'ai limpression qu'il faut que les deux soient prêts. C'est à dire que, à la fois, il faut que la personne qui a commis des violences. Se sentent suffisamment, je dirais en sécurité ou ou suffisamment à l'aise pour se dire en fait, je vais commencer à potentiellement sortir d'un certain déni ou à reconnaître et à viser des choses qui sont absolument pas agréables pour moi qui peuvent être très dérangeante.

Et ça va ouvrir une porte d'inconnu ou je ne sais pas ce qui, m. Arrivé derrière ça peut me faire peur aussi d'ouvrir cette porte. Là ne serait ce que pour moi même sur la personne qui a qui a commis des violences. Et à côté, il y a la personne qui a subi des violences. C'est comment est ce que elle peut être dans une [01:47:00] posture de chercher ça crée du lien et accueillir du coup la reconnaissance de l'autre personne.

Plutôt que de effectivement dire à maintenant rentrer dans une

dans une énergie de rupture de lien qui, ce qui peut être aussi complètement légitime. Mais c'est en gros, je questionne comment est ce qu'avec ton vécu et potentiellement ce que tu propose comme atelier ou même réflexion générale, on peut faire pour justement faire en sorte que les violences soient plus quelque chose de tabou, mais que ça soit quelque chose dont on puisse facilement discuter.

Tu as et et qui et qui peuvent être plus nourrissant pour créer des relations plus plus apaisées, plutôt queen, fait de mettre ça de côté ou quand il y en a un qui n'est pas au niveau de l'autre. Au final, on [01:48:00] continue sur de différents niveaux de violence. Je ne sais pas si j'étais très clair dans ce que j'ai voulu exprimer.

Lune: Ce que j'ai compris, c'est tu me demandes comment ces cercles que je propose. Et donc je red décrire un peu après comment il participe à avoir une discussion plus apaisée au sujet des violences et éviter de tomber dans une espèce d'ostracisme des personnes qui ont commis du tort. Comment ça contribuer ça

Tom: qui peuvent aider à pour, à la fois pour les personnes qui ont qui ont commis des violences, à ne pas se sentir ostracisée ou à avoir en tout cas des espaces ou tu te sens justement en sécurité.

Même ce n'est pas directement avec la personne qui a subi des violences et et vice versa est ce que la personne qui a subi des violences est ce que les espaces que tu propose. C'est aussi des espaces ou les personnes qui ont subi des violences peuvent justement être face à des personnes qui qui. Qui reconna [01:49:00] ça, mais soit plus dans une position d'accueil qu'une position de colère.

Lune: En fait, là, tu touches un peu à une de mes aspirations avec ce projet. Donc, pour rappel, depuis cette année, je propose le cercle fleur rouge qui est adressé à des personnes qui ont vécu des violences et le cercle quand viennent les racines qui s'adressent à des personnes qui ont commis du tort. Donc ça, c'est des cercles qui se passent de part et d'autre une fois par mois dans des lieux différents et à des dates différentes.

Et mon aspiration un jour, mais ça fera petit à petit, je ne suis pas pressé. C'est d'un jour proposer des cercles hybrides sous la forme de witness Circle. Les cercles de témoins, c'est à dire ou on trouve au centre un premier cercle de personnes qui vont témoigner de leur vécu. Donc là, on pourrait avoir des vécus de personnes victimes qui [01:50:00] témoignent et autour un autre, un deuxième cercle avec des personnes qui sont en posture d'écoute et de témoins silencieux et avec une écoute bienveillante.

Et on pourrait trouver des personnes autrice de violence et l'inverse aussi. En fait. Et et là, j'aspire à un petit peu routin ces cercles, voire qui sont les habitués. Tisser de la confiance et de l'inter connnaissance avec un petit peu avec ses habitués pour un jour, peut être pouvoir me projeter à leur proposer ce type d'expérience qui demande une confiance particulière dans le processus et dans la personne qui le qui l'amène.

Voilà ou je sais déjà que j'en ai déjà un peu évoqué à fleur rouge et j'avais déjà des personnes qui étaient très enthousiaste à ça. Après, j'observe aussi que, justement fleur rouge, vu la manière dont je communique dessus. Et donc je mets tout de suite que c'est que c'est dans une démarche anti carcérale.

[01:51:00] J'attire aussi des personnes qui ont déjà un gros ba background de ce côté là et là là, je me retrouv avec des personnes. Je disais avant, j'ai du mal à entendre des vécus de victimes qui ressemblent au mien. Là, je augmente mes chances d'avoir ce type de témoignage qui ressemble un peu plus au mien, c'est à dire qui font, font preuve d'une colère structurelle beaucoup plus que individuelle et fleur, ou c'est un bel espace.

Donc, pour rencontrer ce type de témoignage et pour les personnes qui sont plus dans une colère individuelle, c'est un espace pour se politiser ça, c'est très fort. Je vois. J'ai déjà pu voir des belles dynamiques à l'oeuvre entre à la fois. Une personne très en colère avec une colère très individuelle.

Tout d'un coup, entendre un vécu d'une personne qui a transformé sa colère pour aller vers du structurel. Et il y a une énorme. Il y a eu une trop belle passation de ouest et je me suis dit assez, c'est exactement ce que cet endroit est fait pour faire ça

Speaker 3: trop bien

Lune: et [01:52:00] pour faire passer des idées vécu de personnes victimes entre elles mêmes, mais qui sont à des endroits différents.

Encore une fois, qu'ils sont tous légitimes mais qui peuvent évoluer et évoluer pour pour le mieux, en fait, pour le mieux, à la fois pour elle, les personnes concernées et et la société, parce que je crois que la société gagnerait vraiment à plus entrer dans une dynamique anti punitive et anti carcérale.

Voilà, mais donc, pour répondre à ta question, c'est voilà. Oui, j'aspire à. Et j'aspire à créer des espaces ou ou les deux vécus peuvent un moment se connecter, ça viendra peut être un jour, voilà

Tom: trop bien et du coup ou est ce qu'on peut suivre ce beau projet.

Lune: Alors c'est expérimentations sont à suivre sur [01:53:00] le compte Instagram, au delà du pénal, en fait, ou ça peut être aussi sur mon compte personnel, Instagram, l'une point in naa ou en fait, je mets chaque mois les dates des prochains cercles et je fais régulièrement des stories pour faire donner du feedback un peu de comment ça s'est passé de manière brève et confidentielle, mais mais quand même pour gagner, pour garder un peu, donner la com un peu pour les autres qui regardent ce projet avec une curiosité avec une intrigue avec un.

Ou peut être avec une envie d'y aller sans avoir envie, sans oser sauter le par là.

Tom: C'est principalement sur Strasbourg du coin aujourd'hui.

Lune: Oui, c'est sur Strasbourg, bien que j'ai aussi fait des tests en visio et ce n'est pas exclu que ça se repasse en visio du coup. Mais pour le moment, c'est deux fois par mois à Strasbourg de manière régulière

Tom: et [01:54:00] pour des personnes justement qui se questionnent sur le fait vouloir fréquenter ces espaces là qui ne sont pas forcément à Strasbourg et qui préféreraient du présentiel à la visio est ce que tu sais s'il y a d'autres d'autres structures qui proposent des cercles un peu équivalents à la fois pour des personnes ayant subi des violences et des personnes ayant commis des violences.

Lune: Et je. Oui alors structure, oui ou ou en tout cas démarche. J'ai deux démarches de projet de démarches qui me viennent en tête. La première, elle s'adresse uniquement par contre et spécifiquement aux hommes ou aux personnes qui ont des vécus de la masculinité qui ont commis des violences. Donc il n'y a pas le versant victime.

Il n'y a que le versant auteur. Et c'est uniquement en ligne pour le moment, mais c avec l'association, nous sommes du coup et association dans laquelle j'ai été bénévole et qui a été hyper. Ça a été hyper riche comme expérience pour moi dans [01:55:00] mon parcours aussi. Donc il y a ça d'une part. Et d'autre part, il y a une connaissance à moi qui développe aussi des cercles de parole pour les deux situations.

Donc personnes qui ont commis personnes qui ont subi des violences. Ça c'est sur paris et elle, elle s'appelle marie Charlie pignon. C'est une connaissance, une amie, une personne de confiance. C'est les deux exemples qui me viennent qui me viennent en tête là tout de suite.

Tom: Marie Charles pignon et et l'association nous sommes super.

Écoute, merci beaucoup pour tout ton partage est, est ce que tu as envie de rajouter quelque chose, de dire un dernier mot.

Lune: C'était, c'était un bel espace, puis ça se voit pas à l'audio forcément, mais on a une belle lumière et tout. C'était très agréable.

Tom: C'est grâce à toi. [01:56:00] Merci d'avoir rendu un espace assez rudimentaire, plus co connu. Je sens que même moi, ça a permis de créer une détente et était un cadre. C'est plus simple de parler de sujets qui ne ont pas forcément simple, mais en tout cas, c'était plus plus ça posait un cadre un peu plus.

Lune: Mais voilà, merci pour cet espace. C'est ce que je sais ce que j'aimerais dire pour terminer, je pense

Tom: ça marche. Merci beaucoup à toi pour ton témoignage.

Merci.
